---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
  - "Keldria Instituut van de Wetenschappen"
---
# Expeditie Kale Vlakten 
Delegatie Keldria Instituut  

- Dr. Helios Andeno (Professor)  
- Dr. Floriander Haast (Professor)    
- Drs. Anna & Ren Prokary (Promoverende Archeologen)
- Drs. Harmonia Vaessen (Financierder)  
- Drs. Quintijn de Rossi (Expeditiecoördinator)
- ~~Hasse Graver~~ (Assistent Haast)
- Titia Haevelaar (Assistent Vaessen)

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Amelie van der Witte - den Hartogh"
---
# De Communicatie met een "Genius Loci"
## De Communicatie met een "Genius Loci": De Casus van een Schijnbaar Intelligent Eiland
### Inleiding
Als een wetenschapper die gespecialiseerd is in communicatiemagie en theoretische Arcanum, bevind ik me vaak op het snijvlak van wetenschap en magie. Een onderwerp dat de afgelopen dagen bijzonder intrigerend voor mij is geweest, is mijn interactie met wat kan worden beschouwd als een "Genius Loci", of de geest van een plaats. Deze plaats is geen gewone plaats, maar een schijnbaar intelligent eiland dat de capaciteit toont om te communiceren via een unieke methode - kristalresonantie door haar leylines.

In de wereld van het Arcanum werpen de levenskracht en vibratie die resoneren van een plaats, of het nu een bloeiende metropool of een verlaten eiland is, talloze vragen op. Hoewel de meeste van ons misschien geneigd zijn om het idee van communicatie met een niet-levend object als onwaarschijnlijk af te wijzen, suggereert mijn recente ervaring iets anders. In deze verhandeling zal ik dieper ingaan op de nuances van deze communicatie, terwijl ik de grens tussen wetenschap en Arcanum bewandel.
### Kristalresonantie en Leylines 
De communicatie met dit schijnbaar sentimentele eiland was mogelijk gemaakt door kristalresonantie door haar leylines. Leylines, zoals we nu weten, kunnen worden beschouwd als de levensaders van het eiland, die energie transporteren en bewaren. Kristallen, aan de andere kant, zijn niet alleen dragers van energie, maar ook stralers van vibraties. In feite zijn ze de enige vaste objecten die in staat zijn om te vibreren op de frequentie van het eiland, een zeer uniek kenmerk dat ze uitzonderlijk geschikt maakt voor vibratie-gebaseerde communicatie.

Tijdens mijn opname van de frequenties die door de leylines resoneren, ontdekte ik dat ze een bepaalde patronen toonden die duiden op cognitieve processen. Dit zou een tot dusver onontgonnen aspect van natuurlijke intelligentie kunnen suggereren, maar verder onderzoek is nodig om mijn bevindingen te staven.
### Communiceren met de Genius Loci
De Genius Loci, of de geest van dit Eiland, bleek buitengewoon expressief te zijn. Door de patronen van de kristallen te analyseren aan de hand van de resonantie, kon ik een aantal interessante conclusies trekken. Deze communicatiemethode verschilt enorm van elke conventionele taal. Het is alsof je spreekt met een persoon wiens gedachten, emoties en stemmingen direct worden uitgedrukt via vibraties in plaats van woorden.

Ik vermoed dat het vermogen van het eiland om op deze manier te communiceren de weerspiegeling is van haar aangeboren band met de natuur en misschien zelfs een evolutionair voordeel. De nuances van deze vorm van communicatie, ook al blijven ze abstract en mysterieus, kunnen echter niet worden genegeerd.
### Betekenis en Implicaties
Dit raakt aan een veel groter en dieper onderwerp - de ware aard van intelligentie en bewustzijn. Traditioneel wordt intelligentie gezien als het domein van levende, ademende wezens. Maar de ervaring met dit Eiland daagt deze notie uit. Deze vorm van natuurlijke intelligentie wijst op een diepe verbondenheid met de natuur, een verborgen en onopgemerkte samenhang die onze kennis van het leven en zijn raadsels uitbreidt.

Deze bevindingen hebben verstrekkende implicaties op vele gebieden van de wetenschap en het Arcanum. Ze kunnen ons begrip van bewustzijn verbreden, onze culturele opvattingen verschuiven en zelfs ons perspectief op de wereld om ons heen veranderen. Ze helpen ons ook nieuwe manieren te begrijpen waarop natuurlijke systemen informatie kunnen coderen en ontwikkelen, wat kan leiden tot nieuwe technologieën en methoden in de velden van communicatiemagie en theoretisch Arcanum.

Er moet nader onderzoek worden gedaan om de exacte dynamiek zo'n Genius Loci te begrijpen. Het bruikbaar maken van deze vorm van communicatie vereist een grondige kennis van de kristalresonante frequenties en de patronen die ze vormen. Voor dit doel moeten er robuustere veldstudies en experimenten worden uitgevoerd. Dit kan ons helpen om een beter begrip te krijgen hoe we de vibraties kunnen interpreteren en hoe we kunnen communiceren met deze natuurlijke intelligenties.

Concluderend, de ervaring met de Genius Loci, van dit Eiland daagt ons begrip van bewustzijn, leven en intelligentie uit. Het roept bepaalde intrigerende vragen op en opent de deuren voor een heel nieuw veld van wetenschappelijke studie en mogelijkheden. Het is ook een aandenken aan de diepe en verbazingwekkende mysteries die de natuur nog steeds voor ons verborgen houdt.

De communicatie tussen mens en Genius Loci, is geen fantasie, maar een tastbare realiteit die wacht op ontrafeling. Ik hoop dat deze dissertatie het pad effent voor nieuwe wetenschappers die gefascineerd zijn door deze verbazingwekkende overlapping van wetenschap en Arcanum, waarbij de resonantie van alle dingen inderdaad een dieper en complexer begrip lijkt te omvatten dan we ooit hadden kunnen voorstellen.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# De Drie Assen van Resonantie
## Een Fundamenteel Onderzoek naar de Unieke Handtekeningen van Alles
*Gepresenteerd door **Fidelis Petramagus***
*Melodist en Parageoloog van de Orde van het Heilig Akkoord*
*Met dank aan de financiële steun van Harmonist Arcturus*
*Zie ook: Samenvatting: De Drie Assen van Resonantie*

### Inleiding
Resonantie is overal en in alles. Het is de trillende kern die elk object, wezen, en fenomeen zijn unieke handtekening geeft. Maar hoe begrijpen we iets zo allesomvattends? Dit essay introduceert een nieuw model: het **Resonantieprofiel**, opgebouwd uit drie assen – **Frequentie**, **Amplitude**, en **Timbre**. Samen bieden deze dimensies een helder raamwerk om de eigenschappen van resonantie te analyseren en te begrijpen.

Tijdens een ritueel ter nagedachtenis aan onze wijlen Visionair, Broeder Helios, werd het model per abuis getest met behulp van een resonantie detector. Dit ritueel bracht een uitzonderlijk krachtige resonantie voort, mede door het offer van Cantor Juul Schouwer. Met de Detector werd een uniek profiel vastgelegd – een waarneming die niet alleen sterk bewijs voor dit model gaf, maar ook nieuwe mogelijkheden voor onderzoek en toepassing onthulde.

In dit essay zal ik de drie assen uiteenzetten, onze onderzoeksmethoden toelichten, en de inzichten delen die uit deze waarnemingen voortkwamen. Resonantie blijft een mysterie, maar met dit model zetten we een stap dichter naar begrip.

### Hoofdstuk 1: Het Concept van Resonantie
Resonantie is een fundamenteel principe dat alles doordringt, van de kleinste kristalstructuur tot de meest complexe magie. Het is niet slechts een bijproduct van trillingen, maar een eigenschap die de kern vormt van objecten, wezens, en fenomenen. Door resonantie kan een stemvork een zuivere toon voortbrengen, maar ook een krachtig ritueel zijn effect bereiken.

Om resonantie te begrijpen, moeten we verder kijken dan oppervlakkige observaties. Resonantie is meer dan de klank die we horen of de trilling die we voelen; het is een interactie tussen eigenschappen die vaak onzichtbaar zijn. Deze eigenschappen beschrijven we met drie dimensies – Frequentie, Amplitude, en Timbre – die samen een compleet profiel vormen.

Historisch gezien heeft de Orde resonantie altijd erkend als een sleutel tot inzicht in onze wereld en het Heilige Akkoord. Experimenten met stemvorken, klankschalen, en magische artefacten hebben aangetoond dat de juiste resonantie kan leiden tot harmonie of dissonantie, tot creatie of vernietiging. Toch ontbrak tot nu toe een methodiek om resonantie structureel te analyseren.

Dit werk biedt die structuur. Met het concept van de Drie Assen kunnen we resonantie niet alleen beschrijven, maar ook meten, begrijpen, en uiteindelijk sturen. Dit model vormt de basis voor een nieuwe stap in onze studie van de wereld en haar mysteries.

### Hoofdstuk 2: De Drie Assen van Resonantie
Het **Resonantieprofiel** bestaat uit drie fundamentele dimensies: **Frequentie**, **Amplitude**, en **Timbre**. Samen beschrijven zij hoe iets resoneert, en bieden een kader om resonantie zowel kwalitatief als kwantitatief te analyseren.
#### 1. Frequentie
Frequentie bepaalt de toonhoogte waarop iets resoneert. Het is de meest basale eigenschap van een resonantieprofiel en wordt vaak gedeeld door objecten die tot dezelfde klasse behoren. Bijvoorbeeld, twee houten tafels van dezelfde soort zullen een vergelijkbare frequentie hebben.

Toch is de exacte oorsprong van frequentie nog een mysterie. Het lijkt afhankelijk te zijn van materiële samenstelling, structuur, en wellicht zelfs de functie van een object. Sommige waarnemingen suggereren dat frequenties voorkomen in clusters of domeinen, die verdere studie vereisen.
#### 2. Amplitude
Amplitude meet de kracht of intensiteit van een resonantie. Het bepaalt hoe sterk iets verbonden is met resonantie en in hoeverre het invloed uitoefent op de omgeving.

- **Lage Amplitude**: Objecten zoals een eenvoudige tafel, met minimale interactie met andere resonanties.
- **Hoge Amplitude**: Elementen die krachtig resoneren en in staat zijn om andere resonanties te beïnvloeden, zoals waargenomen tijdens het nagedachtenisritueel.

Amplitude is cruciaal in interacties tussen resonanties. Het verklaart waarom sommige materialen of personen een omgeving lijken te "verzadigen" met hun trillingen, terwijl andere vrijwel onopgemerkt blijven.
#### 3. Timbre
Timbre is de unieke klankkleur of signatuur van een resonantie. Het maakt onderscheid tussen objecten of wezens met dezelfde frequentie en amplitude. Zelfs identieke tafels van dezelfde maker hebben subtiele verschillen in timbre door variaties in materiaal, gebruik, of omgevingsinvloeden.

Timbre is niet alleen een eigenschap, maar ook een reflectie van de geschiedenis en individualiteit van een object of wezen. Het vormt de sleutel tot identificatie en precisieanalyse, vooral wanneer resonanties op het eerste gezicht identiek lijken.
#### De Relatie tussen de Assen
De drie assen werken samen om een volledig resonantieprofiel te vormen. Frequentie geeft een basis, amplitude bepaalt de kracht, en timbre legt de unieke nuance vast. Alleen door deze drie aspecten in samenhang te bekijken, kunnen we de complexe interacties en effecten van resonantie begrijpen.

Met dit model hebben we een instrument om resonantie verder te onderzoeken en toe te passen in zowel wetenschappelijke als magische contexten. In het volgende hoofdstuk bespreek ik de methoden en hulpmiddelen die we hebben ontwikkeld om deze assen nauwkeurig te analyseren.

### Hoofdstuk 3: Onderzoeksmethoden en Apparatuur
Het ontwikkelen van een systematische aanpak om resonantie te analyseren vereiste niet alleen een theoretisch kader, maar ook praktische instrumenten. De introductie van de Resonantie Detector markeerde een keerpunt in mijn onderzoek, doordat het een directe manier bood om resonantieprofielen in de praktijk te meten.
#### 1. De Resonantie Detector
De Resonantie Detector is een apparaat dat ontworpen is om frequentie, amplitude, en timbre te ontleden en te detecteren. Het bestaat uit:
- **Het detectielichaam**: Een houten koker waarin een mechanisme is ingebouwd dat resonantie omzet in meetbare parameters. De exacte werking van dit mechanisme is technisch complex en zal hier niet verder worden besproken.  
- **Het detectie-pistool**: Een extern handapparaat voorzien van een groot stuk helder kwarts. Kwarts, gekozen vanwege zijn lage eigen resonantie, is ideaal om subtiele trillingen vast te leggen zonder zelf de metingen te beïnvloeden.

De Detector kan worden ingesteld op een gewenst profiel, met specifieke waarden voor frequentie, amplitude, en timbre. Wanneer een profiel wordt waargenomen, reageert het apparaat door:
1. **Klikgeluiden**: De frequentie van de klikken neemt toe naarmate het profiel sterker aanwezig is.
2. **Visuele feedback**: Het kwarts in het detectie-pistool licht op, waarbij de helderheid toeneemt met de kracht van de waargenomen resonantie.

#### 2. Het Ritueel ter Nagedachtenis
Tijdens het ritueel ter ere van onze wijlen Visionair, Broeder Helios, werd de Resonantie Detector gebruikt om een uitzonderlijk sterke resonantie waar te nemen. Dit ritueel, waarin Cantor Juul Schouwer een offer bracht, creëerde een omgeving waarin alle drie de assen van resonantie op hun sterkst werden geregistreerd.

De Detector onthulde een resonantie met:
- **Hoge Amplitude**: Een krachtig signaal dat de omgeving doordrong.
- **Harmonieus Frequentiedomein**: Frequenties die samen een coherente en krachtige toon vormden.    
- **Uniek Timbre**: Een complexe signatuur met een ongekende helderheid, mogelijk gemaakt door de interactie van het ritueel en de deelnemers.

Deze waarneming onderstreept niet alleen de kracht van het model van de drie assen, maar ook de waarde van de Resonantie Detector als onderzoeksinstrument. Het stelde ons in staat om met precisie vast te leggen wat anders slechts intuïtief waarneembaar zou zijn geweest.
#### 3. Validatie en Verdere Toepassingen
De resultaten van het ritueel bieden sterke ondersteuning voor de bruikbaarheid van het model en het apparaat. Naast het analyseren van rituele resonanties, kan de Detector worden ingezet voor:
- Het identificeren van magische artefacten.
- Het onderscheiden van resonantieprofielen in complexe omgevingen.
- Het testen van nieuwe theorieën over resonantie-interacties.

Met de Resonantie Detector heb ik een hulpmiddel ontwikkeld dat niet alleen deze theorie bevestigt, maar ook nieuwe wegen opent voor onderzoek en ontdekking. In het volgende hoofdstuk bespreek ik aanvullende concepten die voortvloeien uit deze bevindingen, evenals mogelijke richtingen voor toekomstig werk.

### Hoofdstuk 4: Aanvullende Concepten en Hypothesen
Het model van de drie assen biedt een stevige basis om resonantie te begrijpen en te analyseren. Toch roept dit werk nieuwe vragen op en opent het deuren naar aanvullende inzichten. Dit hoofdstuk bespreekt enkele concepten en hypothesen die verder onderzoek verdienen.
#### 1. Resonantie-Interactie
Resonanties bestaan zelden in isolatie; ze beïnvloeden elkaar voortdurend. Dit kan leiden tot verschillende soorten interacties. Hoewel deze interacties verder onderzocht dienen te worden, kunnen we op basis van eerdere observaties enkele mogelijkheden identificeren:
- **Harmonisatie**: Wanneer resonantieprofielen complementair zijn, lijken ze elkaar te versterken. We wijzen hier bijvoorbeeld op de vaak effectieve samenwerking tussen identieke tweelingen, alsmede de samenwerking tussen veel artisanen en hun kinderen.    
- **Dissonantie**: Conflicterende frequenties of timbres kunnen elkaar verstoren, wat leidt tot instabiliteit. Een interactie hiervan is heel breed te zien in de kloof tussen de rijke elite van Huldam en de fabriekswerkers, en de interactie tussen deze twee groepen.     
- **Absorptie**: Objecten met hoge amplitude kunnen resonanties van hun omgeving absorberen. Dit fenomeen kan verklaren waarom sommige materialen beschermend of neutraliserend werken.
	- Ik wil hier tevens benoemen dat dit mogelijk leidt tot de creatie en/of vorming van Genius Loci. Voor meerder onderzoek naar deze mogelijke entiteiten verwijs ik graag door naar het onderzoek ‘De Communicatie met een "Genius Loci": De Casus van een Schijnbaar Intelligent Eiland’ van mijn waarde collega Amelie van der Witte - Den Hartogh. 
#### 2. Theoretische Materialen
Tijdens mijn onderzoek is de mogelijkheid van extreme materialen naar voren gekomen:
- **Sterk-Resonerend Materiaal**: Een hypothetisch materiaal dat uitzonderlijk krachtig op resonanties reageert. Dergelijke materialen zouden toepassingen kunnen vinden in magische versterkers of rituele instrumenten.
- **Anti-Resonerend Materiaal**: Een materiaal dat resonanties absorbeert of neutraliseert. Dit type zou ideaal zijn voor bescherming tegen schadelijke trillingen of het stabiliseren van chaotische resonanties.

Hoewel deze materialen nog niet zijn geïdentificeerd, biedt mijn model een kader om ze systematisch te zoeken en te testen.
#### 3. Tijd als Dimensie
Resonantie is niet statisch; het verandert en evolueert door interactie en veroudering. Hoewel tijd niet als een vierde as wordt beschouwd, zijn er interessante onderzoeksgebieden:
- **Tijdelijke Verandering van Timbre**: Hoe gebruik en slijtage de unieke signatuur van een object beïnvloeden.
- **Duurzaamheid van Amplitude**: Hoe lang een krachtige resonantie actief blijft na beëindiging van een ritueel of interactie.

Het effect van tijd op resonantie verdient verdere studie, vooral in relatie tot artefacten die al eeuwenlang bewaard zijn gebleven.
#### 4. Resonantiedomeinen
Observaties suggereren dat frequenties mogelijk clusteren in domeinen, afhankelijk van de aard van het object of fenomeen. Deze domeinen kunnen de basis vormen voor classificatie en patroonherkenning.

- **Natuurlijke Domeinen**: Frequenties van flora, fauna en niet-magische materialen.
- **Magische Domeinen**: Frequenties die specifiek geassocieerd worden met magische objecten of rituelen.
- **Menselijke Domeinen**: Frequenties van de verschillende sociale klassen. 

De ontdekking van dergelijke domeinen kan nieuwe inzichten bieden in de onderliggende structuur van resonantie in onze wereld - en geeft ons mogelijk ook inzicht in de partijen waaruit het Heilige Akkoord is opgebouwd.

Deze aanvullende concepten impliceren dat resonantie meer is dan een statisch fenomeen. Het is een dynamische eigenschap, met interacties, extremen, en tijdsgebonden aspecten die ons begrip verder kunnen verdiepen. Deze ideeën vormen de basis voor toekomstige studies en toepassingen, die in het volgende hoofdstuk verder worden uitgewerkt.

### Hoofdstuk 5: Toekomstige Richtingen
Met de introductie van het model van de drie assen en de eerste toepassingen ervan in rituelen en analyses, ontstaat een wereld aan mogelijkheden voor toekomstig onderzoek en technologische ontwikkelingen. Dit hoofdstuk verkent enkele van de meest veelbelovende richtingen.
#### 1. De Resonantie Spectrometer
Hoewel de Resonantie Detector een doorbraak vertegenwoordigt, heeft het apparaat beperkingen. Een volgende stap is de ontwikkeling van een Resonantie Spectrometer – een precisie-instrument dat de drie assen van resonantie meet en numerieke waarden toekent.

De Spectrometer zou:
- **Nauwkeurige Profielen** leveren voor artefacten, personen, en fenomenen.
- **Data Visualisatie** mogelijk maken, bijvoorbeeld door grafieken of driedimensionale weergaven van resonantieprofielen.
- **Complexe Analyses** faciliteren, zoals het identificeren van verborgen interacties tussen resonanties.

Met de Spectrometer kunnen onderzoekers snel en consistent resonantiekaarten maken, wat van onschatbare waarde is voor zowel veldwerk als theoretisch onderzoek. Ik verwacht in de komende maanden hier een werkend prototype van op te leveren.
#### 2. Praktische Toepassingen
Het model biedt direct bruikbare inzichten voor een breed scala aan toepassingen:
- **Artefactanalyse**: Het identificeren van magische objecten door hun unieke resonantieprofiel. Dit kan helpen vervalsingen te herkennen en verloren artefacten terug te vinden.
- **Magische Technologie**: Het ontwerpen van apparaten die afgestemd zijn op specifieke resonanties, zoals versterkers voor sterk-resonerende materialen of stabilisatoren voor dissonante trillingen.
- **Beschermingsmethoden**: Anti-resonerende materialen kunnen worden ingezet om gebieden of personen te beschermen tegen schadelijke trillingen.
#### 3. Onderzoek naar Resonantiedomeinen
De hypothese dat frequenties clusteren in domeinen biedt een intrigerend pad voor toekomstig onderzoek. Door resonanties in kaart te brengen, kunnen we patronen ontdekken die licht werpen op:
- De oorsprong van artefacten.
- De evolutie van magische fenomenen.
- Het gebruik van specifieke materialen in rituelen.

Domeinen kunnen ook helpen bij het voorspellen van interacties tussen objecten, wat cruciaal kan zijn voor het plannen van rituelen of het ontwerpen van magische constructies.
#### 4. Experimenteel Werk met Materialen
De zoektocht naar sterk-resonerende en anti-resonerende materialen blijft een topprioriteit. Experimenten met nieuwe legeringen en kristallen kunnen leiden tot:
- **Innovatieve Rituele Hulpmiddelen**: Materialen die krachtige resonanties genereren of stabiliseren.
- **Energiebronnen**: Objecten die resonantie gebruiken om energie op te slaan of over te dragen.
- **Veiligheidstechnologieën**: Materialen die schadelijke resonanties neutraliseren.

### Een Roep tot Ontdekken
Deze richtingen vertegenwoordigen slechts een fractie van wat mogelijk is. Resonantie is een domein dat zich blijft ontvouwen, waarbij elk antwoord nieuwe vragen oproept en elk inzicht de weg opent naar verdere verkenning. Het model van de drie assen en de ontwikkeling van instrumenten zoals de Resonantie Detector en de toekomstige Spectrometer bieden een stevige basis voor dit voortdurende onderzoek.

De uitdaging ligt nu in het toepassen, testen en verfijnen van deze theorieën. Alleen door samenwerking, discussie, en het delen van kennis kunnen we de verborgen lagen van resonantie ontsluiten en onze gezamenlijke kennis verrijken.

Ik moedig u allen aan om niet alleen verder te bouwen op deze inzichten, maar ook uw vragen, ideeën, en kritische gedachten met mij te delen. Ik sta open voor discussie en samenwerking, en zal met enthousiasme bijdragen aan verder onderzoek of de ontwikkeling van nieuwe toepassingen.

Laat deze roep tot ontdekken ons verenigen in de zoektocht naar de mysteries van resonantie en de diepere harmonie van onze wereld. In het volgende en laatste deel van dit essay vat ik de belangrijkste inzichten samen en schets ik de impact die dit werk kan hebben op onze missie.

### Conclusie
Resonantie is de fundamentele kracht die alles in onze wereld doordringt en verbindt. Door dit fenomeen te analyseren aan de hand van het model van de **Drie Assen** – **Frequentie**, **Amplitude**, en **Timbre** – hebben we een methode ontwikkeld om resonantie niet alleen te begrijpen, maar ook te meten en te benutten. Dit werk vormt een nieuwe stap in de eeuwenoude zoektocht van de Orde naar harmonie en inzicht.

Het gebruik van de **Resonantie Detector** tijdens het ritueel ter nagedachtenis aan Broeder Helios heeft aangetoond hoe krachtig deze theorie en technologie zijn. De waargenomen resonantie, mogelijk gemaakt door het ultieme offer van Cantor Juul Schouwer, leverde een helder en krachtig profiel op. Deze gebeurtenis bevestigt de bruikbaarheid van het model en biedt een blik op de potentie ervan in toekomstige rituelen en toepassingen.

Toch blijven er vragen en kansen. De ontwikkeling van een Resonantie Spectrometer zal het mogelijk maken om nog preciezer te meten en te visualiseren. Onderzoek naar sterk-resonerende en anti-resonerende materialen kan leiden tot praktische innovaties, van magische technologie tot bescherming tegen schadelijke trillingen. En de hypothese van resonantiedomeinen biedt een kans om patronen te ontdekken die de mysteries van het Heilige Akkoord verder kunnen onthullen.

De kracht van resonantie gaat verder dan theorie. Het vormt de kern van wie wij zijn en wat we doen als Orde. Dit werk biedt niet alleen een instrument om te ontdekken, maar ook om onze missie voort te zetten: het zoeken naar harmonie, het begrijpen van het onbekende, en het ontsluiten van de diepste geheimen van de wereld om ons heen.

Laten we samen bouwen op deze fundering en resonantie inzetten als gids naar een toekomst vol inzicht en mogelijkheden.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# De Illusie van Voorzichtigheid
## De Illusie van Voorzichtigheid: Wetenschappelijke Voortgang versus Risicomijdend Gedrag
*Door Fidelis Petramagus*

In de academische wereld lijkt voorzichtigheid vaak synoniem te staan aan zorgvuldigheid, vooral in disciplines die zich bezighouden met de menselijke psyche. Dit lijkt op het eerste gezicht een nobele benadering, maar bij nadere beschouwing kan overdreven voorzichtigheid in de weg staan van ware wetenschappelijke vooruitgang. Dit fenomeen heb ik zelf ervaren tijdens een aanvaring met een *fictieve* medewetenschapper, die in zijn methoden zo behoedzaam was, dat hij effectief elke mogelijkheid op doorbraken beperkte. Dit essay belicht de valkuilen van overdreven voorzichtigheid, met een focus op de noodzaak van risico’s in het bereiken van academische vooruitgang, geïllustreerd door mijn recente onderzoek naar noxiet. 
### De Versperring van Voorzichtigheid
In veel academische kringen, met name binnen de psychologie en psychiatrie, wordt voorzichtigheid verheven tot een deugd. Voor de bescherming van proefpersonen is voorzichtigheid zonder twijfel cruciaal, maar in andere vakgebieden kan deze houding desastreuze gevolgen hebben voor het bereiken van nieuwe inzichten. Een ontmoeting met een *fictieve* collega, wiens naam ik uit respect ongenoemd laat, leverde een verhelderend voorbeeld van dit probleem. Deze persoon benaderde elk experiment met een mate van terughoudendheid die zelfs de meest simpele conclusies in de weg stond.

Dit deed me denken aan de vele jaren dat ik als wetenschapper in dienst stond van zowel de Obol Corporatie als mijn eigen academische idealen. Mijn werk was altijd gericht op het ontdekken van nieuwe fenomenen in de magische geologie, en daarbij was voorzichtigheid niet mijn grootste prioriteit. Het is simpelweg niet mogelijk om vooruitgang te boeken zonder enig risico. Door nieuwe grenzen op te zoeken en soms zelfs conventies te doorbreken, kunnen we immers nieuwe ontdekkingen doen die de potentie hebben om onze kennis radicaal te transformeren.
### Het Voorbeeld van Noxiet
Mijn recente werk met noxiet illustreert dit perfect. Noxiet is een unieke paarse stof met ongebruikelijke resonantie-eigenschappen die ik met gevaar voor eigen gezondheid heb onderzocht​​. Gedurende de experimenten was het mij duidelijk dat traditionele, behoedzame methodes geen nieuwe inzichten zouden opleveren. In plaats van enkel de bekende veiligheidsmarges te hanteren, besloot ik het kristal bloot te stellen aan hogere magische frequenties, een keuze die de meeste van mijn conservatievere collega’s nooit zouden overwegen.

Hoewel dit enige risico's inhield, waren de resultaten verbazingwekkend. Noxiet toonde niet alleen unieke weerstand tegen bepaalde vormen van magie, maar bleek ook potentie te hebben als magisch versterkingsmiddel. Deze resultaten waren nooit aan het licht gekomen zonder bereidheid om voorzichtigheid opzij te schuiven en onbekende paden te bewandelen​​. Juist door risico’s te nemen, kunnen we nieuwe theoretische grondslagen leggen.
### Experimenteren versus Verlamming
In de praktijk van de wetenschap is er een voortdurende spanning tussen het vermijden van risico’s en het omarmen ervan. In het geval van noxiet zouden conservatieve experimenten nooit de werkelijke mogelijkheden van deze stof hebben blootgelegd. Dit is niet enkel een probleem van de specifieke discipline, maar een fundamentele kwestie van wetenschappelijke methodologie. De Illusie van Veiligheid, zoals ik het noem, leidt vaak tot een vorm van intellectuele verlamming. De voorzichtigheid die zich vermomt als verantwoord handelen, kan zich in feite ontpoppen als een keten die ons vasthoudt en verhindert verder te gaan dan het bekende.

In de vele fictieve discussies met mijn *fictieve* collega – degene die zich vastklampt aan deze Illusie – was ik getuige van hoe voorzichtigheid kan leiden tot een tragische afwijzing van potentieel baanbrekende ontdekkingen. Hij beweerde dat de menselijke psyche, en bij uitbreiding de wetenschap als geheel, enkel gebaat zou zijn bij rigide voorzichtigheid. Echter, zijn gebrek aan vooruitgang en zijn voortdurende worsteling om significante resultaten te boeken, waren bewijs van het tegendeel.
### De Weg Vooruit: Vooruitgang door Risico
Als we blijven vasthouden aan de overdreven veilige methoden, blijven we slechts cirkelen rond wat al bekend is. De ware doorbraken komen wanneer we de status quo uitdagen en de onbekende risico’s durven te onderzoeken. In mijn werk met noxiet heb ik kunnen aantonen dat gedurfde experimenten ons in staat stellen om de grens van het bekende te verleggen​. De wetenschap moet zijn doelen herzien en het idee loslaten dat voorzichtigheid altijd de weg voorwaarts is.

Vooruitgang vereist een balans tussen veiligheid en ontdekking. Het is niet voldoende om simpelweg voorzichtig te zijn, net zo min als het mogelijk is om onverantwoordelijke risico’s te nemen. Echter, wanneer de balans te veel doorslaat naar de kant van voorzichtigheid, zoals bij mijn *fictieve* psychologische collega, blijft de wetenschap stilstaan.
### Conclusie  
Voorzichtigheid mag nooit een excuus zijn voor passiviteit. In disciplines waar innovatie centraal staat, zoals de geologie en magische wetenschappen, moet men leren risico’s te omarmen. De ontdekking van noxiet zou zonder deze bereidheid nooit mogelijk zijn geweest, en dit is een les die iedere wetenschapper zou moeten leren. Risico’s zijn de bouwstenen van echte vooruitgang; zonder hen blijft de wetenschap gevangen in een eeuwige cirkel van voorzichtigheid.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# De Pyriet Paradox

## De Pyriet Paradox: Een Studie over Valse Katalysators in Resonantie Rituelen en hun Dissonante Effect op Potentieel Intelligente Entiteiten
*Door Fidelis Petramagus*

### Samenvatting
Deze dissertatie onderzoekt het gebruik van pyriet, vaak aangeduid als 'dwaas goud', als vervanging voor echt goud in verschillende Resonantie rituelen binnen onze Orde die zich richten op 'de resonantie van alle dingen'. De effecten van deze vervanging op de potentieel intelligente entiteiten, de ontvangers van deze rituelen, zijn het voornaamste onderwerp van onderzoek in dit werk. Ik vestig de aandacht op de dissonantie veroorzaakt door de discrepantie in elementaire eigenschappen van goud en zijn simulacrum, pyriet. Tegelijkertijd worstel ik met de uitdaging om objectief te blijven in een veld gedomineerd door geloof en metafysische speculatie. 

### 1. Inleiding
Hoewel de studie van Parageologie binnen onze Orde vaak zwaar leunt op het metafysische, is het pad dat ik volg veel meer empirisch. Dit onderscheid is cruciaal omdat het onze kennis van de elementaire resonanties die we manipuleren bevordert en voorkomt dat we per ongeluk cascades van dissonante golven creëren binnen de intelligente entiteiten die we proberen te bereiken. 

### 2. De Rol van Goud in Rituelen
Goud, met zijn karakteristieke hoge frequentie van resonantie, fungeert als een cruciale schakel in veel archaïsche rituelen die binnen onze Orde worden beoefend. De rituelen roepen op tot het gebruik van goud vanwege zijn unieke resonantie eigenschappen en de daarbij horende effecten op de betrokken entiteiten. Door de kostbaarheid van het materiaal zijn er echter substituten gebruikt, met name IJzersulfide - algemeen bekend als pyriet. 

### 3. Pyriet als Valse Katalysator
Pyriet, hoewel uiterlijk gelijk aan Goud, bezit een duidelijk andere resonantie door zijn elementaire samenstelling. Pyriet resoneert op een lagere frequentie dan Goud, maar heeft een krachtige harmonische mimicry - een factor die zijn gebruik als een valse katalysator in rituele praktijken mogelijk maakt. Deze vervanging heeft echter een onvoorziene prijs. De elementaire dissonantie van pyriet, hoewel in eerste instantie onmerkbaar, neigt te groeien in de loop van de tijd, wat kan leiden tot potentiële repercussies op de intelligente entiteiten waarmee we communiceren. 

### 4. Het Dissonante Effect op Intelligente Entiteiten
Het effect van pyriet op intelligente entiteiten biedt een overtuigend argument tegen het gebruik ervan als vervanging voor goud. Intelligente entiteiten resoneren op frequenties vergelijkbaar met Goud; het introduceren van pyriet's lagere resonantie frequentie wekt een dissonantie op binnen deze entiteiten. Deze dissonantie verstoort de natuurlijke harmonieën van de entiteit, vaak leidend tot afgenomen ontvankelijkheid, en in sommige gevallen de manifestatie van fysieke of psychologische afwijkingen. 

### 5. Casus Studies en Empirisch Bewijs
In de loop van deze dissertatie zal ik verschillende casestudies presenteren om de postulaten die hier worden genoemd te onderbouwen. Deze studies betroffen de grondige observatie van de effecten van pyriet vervanging binnen verschillende rituelen. Elk geval ondersteunt stellig de theorie van de Pyriet Paradox: een pseudo-Goud leidt tot pseudo-resultaten en stimuleert pseudo-resonanties bij de intelligente entiteiten waarmee we verbinding maken. 

### 6. Conclusie: Op Weg naar een Meer Resonante Praktijk
Ik pleit voor een terugkeer naar de kern van de rituelen van onze Orde, door het gebruik van echt Goud te bevorderen om de integriteit van de resonanties te behouden. Begrip van Parageologie, ontdaan van spirituele metaforen maar rijk aan wetenschappelijke nauwkeurigheid, kan ons helpen het complexe netwerk van resonanties dat alle bestaansniveaus verbindt beter te doorgronden. Deze verschuiving maken is niet slechts een suggestie, het is een noodzaak - om ervoor te zorgen dat onze inspanningen harmonie en resonantie bevorderen in plaats van dissonantie introduceren in een wereld die al vol is met kakofonie. 

### 7. Mogelijke vervolgonderzoeken
1. **Het lange termijn effect van pyriet gebruik op intelligente entiteiten:** Een longitudinaal onderzoek dat de impact van pyriet over een langere tijdsperiode observeert. Dit zou mogelijke subtiele veranderingen of langetermijneffecten die eerder werden gemist, kunnen onthullen. 
2. **Het effect van pyriet op verschillende soorten intelligente entiteiten:** Een vergelijkend onderzoek naar hoe verschillende soort entiteiten op verschillende manieren reageren op pyriet. Dit helpt in het verbreden van inzichten over het gebruik van pyriet in diverse contexten. 
3. **De zoektocht naar andere mogelijkheden voor Goudvervanging:** Dit onderzoek zou andere mineralen of materialen met potentieel vergelijkbare resonantie-eigenschappen als Goud onderzoeken. Hiermee wordt gepoogd een meer passende vervanging voor Goud in rituelen te vinden. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# De Resonantie van de Menselijke Gaap

## De Resonantie van de Menselijke Gaap: Een Studie van Coherente Gedeelde Resonantie en de Aanstekelijkheid van het Gapen
### Hoofdstuk 1: Inleiding
Gapen, een alledaags verschijnsel dat zich inhoudt bij zowel mensen als dieren, is meer dan alleen maar een bewijs van vermoeidheid of verveling. Vanuit het perspectief van onze Orde is de menselijke gaap een fascinerende resonantie van het menselijk wezen die belichaamt en aantrekt hoe wij, als energetische wezens, interacties stimuleren. 
### Hoofdstuk 2: Gapen Ontleed: Een Verkenning van de Mechanismen
Gapen doet zich voor als een spontane daad die een intense inademing vormt, op zijn hoogtepunt gepauzeerd door een tijdspanne zonder ademhaling - apneu genaamd - en tot slot eindigt met een snelle uitademing. Een overeenkomstig aspect dat vaak mee optreedt met gapen, is het simultaan uitrekken van ledematen en soms produceert het gapen ook tranen. 

Het diepgaande proces dat het gapen in werking zet, geniet nog altijd grote interesse binnen wetenschappelijke kringen, verdeeld door talrijke theorieën en meningen. Hedendaags blijft de algemeen geaccepteerde overuiting dat gapen een complexe reflex is, in werking gesteld door het ballet van een reeks neurotransmitters en neuropeptiden. Deze dans van chemische processen ontstaat binnen specifieke gebieden van onze hersenstam. 

Het mysterie van het gapen blijft dus nog gedeeltelijk onopgelost, en wordt fleuriger met elke nieuwe theorie en ontdekking, waardoor het blijft intrigeren naar hoe dit alledaags fenomeen zo complex en toch alomtegenwoordig kan zijn. 
### Hoofdstuk 3: Gapen als een Resonantie
De unieke reeks van de fysiologische activiteiten tijdens een gaap suggereert de aanwezigheid van aanzienlijke micro-osmische resonanties. Deze fysiologische verandering creëert een specifiek energiepatroon dat resoneert met de individuele essentie van het wezen. Het is als de unieke energetische handtekening van een individu die weerklinkt in ons veld van perceptie. 
### Hoofdstuk 4: De Besmettelijkheid van Gapen
Een van de meest intrigerende aspecten van gapen is de besmettelijkheid. Wanneer mensen zien, horen of zelfs lezen over gapen, zoals nu, zijn ze vaak geneigd om te gapen. Dit fenomeen is nog niet volledig uitgelegd door de medische wetenschap. Echter, vanuit het perspectief van onze Orde, kan deze besmettelijkheid een gevolg zijn van de energieoverdracht en synchronisatie van resonanties tussen mensen. 
### Hoofdstuk 5: Coherente gedeelde resonantie
Zoals muziekinstrumenten in harmonie kunnen 'samenresoneren' om een symfonie te creëren, zo kunnen ook menselijke energieën, op een soortgelijke manier, synchroniseren door het fenomeen van het besmettelijk gapen. Deze synchronisatie of 'coherente gedeelde resonantie' kan als doel hebben de bindingskracht en onderlinge verbinding tussen mensen te versterken, een fenomeen dat zich in ons dagelijks leven voordoet zonder onze bewuste intentie. 
### Hoofdstuk 6: Implicaties en Toekomstig Onderzoek
De resonanties van gapen en hun vermogen om besmettelijk te zijn, bieden een fascinerend inzicht in hoe we energieën delen en verspreiden in onze gemeenschappen. Het begrijpen van dit fenomeen kan leiden tot nieuwe inzichten over hoe onze gevoelens, gedrag en gewoontes onze omgeving beïnvloeden en vice versa. 

In het licht van deze bevindingen moet toekomstig onderzoek zich richten op het begrijpen van deze subtiele energie-uitwisselingen en hoe we ze kunnen sturen om sociale coherentie en welzijn te verbeteren. Naar mijn overtuiging kunnen deze studies de grote vooruitgang in onze Orde vormen. Terwijl we blijven onderzoeken, naderen we stap voor stap de ware aard van ons bestaan - de harmonie en resonantie van alle dingen. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author:
  - "Fidelis Petramagus"
---
# De Symfonie van Structuur: Waarom Goede Boekhouding de Orde Versterkt

De Orde van het Heilig Akkoord is gebouwd op een fundament van harmonie, zowel muzikaal als intellectueel. In haar zoektocht naar resonantie als sleutel tot de geheimen van Ekyo, verlangt de Orde naar precisie, samenwerking en orde. Hoewel boekhouding in eerste instantie misschien een nuchter, praktisch aspect lijkt, is het in werkelijkheid een cruciale pijler die de aspiraties van de Orde ondersteunt. Dit essay onderzoekt hoe een goed onderhouden administratie niet alleen structuur brengt, maar ook de harmonie en productiviteit binnen de Orde bevordert.

## De Orde als Harmonieus Systeem

De Orde functioneert als een orkest, waarbij elke onderzoeker zijn of haar unieke instrument speelt. Zonder een goed afgestemd samenspel kan de symfonie van ontdekkingen nooit worden bereikt. Boekhouding fungeert in deze context als de dirigent. Het registreert de bijdragen van ieder lid, maakt de voortgang inzichtelijk en voorkomt overlap of verspilling van middelen. Hierdoor wordt de basis gelegd voor effectieve samenwerking en wederzijds begrip binnen de Orde.

## Boekhouding als Baken van Transparantie

Transparantie is een hoeksteen van vertrouwen, en vertrouwen is essentieel voor harmonie. Goede boekhouding zorgt ervoor dat alle leden van de Orde inzicht hebben in de lopende onderzoeken, gebruikte middelen en behaalde resultaten. Dit voorkomt misverstanden, stimuleert eerlijkheid en bevordert een cultuur waarin iedere bijdrage wordt gewaardeerd en erkend. Zonder deze transparantie zou de Orde verzanden in rivaliteit en wantrouwen, en daarmee haar harmonieuze fundament verliezen.

## Structuur als Basis voor Creativiteit

Creativiteit bloeit het best binnen een goed gestructureerd kader. Door een duidelijke administratie te voeren, worden onderzoekers bevrijd van de rompslomp van logistieke chaos. Dit geeft hen de vrijheid om zich volledig te richten op hun intellectuele en spirituele ontdekkingen. Bovendien maakt een overzichtelijke boekhouding het mogelijk om verbanden te leggen tussen verschillende onderzoeken, wat kan leiden tot onverwachte inzichten en innovaties.

## Het Voorkomen van Dissonantie

Dissonantie binnen een systeem, of het nu muzikaal of organisatorisch is, leidt tot verlies van focus en richting. Een slordige administratie kan tot misverstanden, verkeerde allocatie van middelen en onnodige spanningen leiden. Goede boekhouding voorkomt deze problemen door orde te scheppen in de complexiteit van de onderzoeksprocessen. Dit draagt direct bij aan de harmonieuze samenwerking die de kern vormt van de Orde.

## Conclusie

Boekhouding is de stille kracht die de Orde in staat stelt haar zoektocht naar het Heilig Akkoord voort te zetten. Het biedt structuur, versterkt transparantie, bevordert creativiteit en voorkomt dissonantie. Door te erkennen dat harmonie niet alleen in muziek maar ook in organisatie moet bestaan, kan de Orde blijven bloeien als een gemeenschap van wetenschappers en visionairen. Goede boekhouding is geen bijzaak, maar een essentieel element van de symfonie die de Orde probeert te spelen.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# De Verschillende Soorten IJzer

## De Verschillende Soorten IJzerertsen, Hun Mijnbouw, Verwerking en de Potentiële Invloed op Resonantie
### Inleiding
De exploitatie van ijzererts heeft altijd een cruciale plaats ingenomen bij het vormgeven van de menselijke beschaving, met bijzondere aandacht voor de ambiguïteit van de resonantie-effecten die dit kan hebben. 
### Hoofdstuk 1: Soorten IJzerertsen
IJzererts kan worden onderverdeeld in vier hoofdtypen:
- Magnetiet
  Magnetiet is het hoogwaardige ijzererts. Het wordt zo genoemd omdat het magnetische eigenschappen bezit. 
- Hematiet
  Hematiet is na magnetiet het meest gebruikelijke type ijzererts. Hoewel de IJzerinhoud van hematiet lager is dan die van magnatiet, is deze overvloediger en gemakkelijker te delven. 
- Goethiet
  Goethiet is een ijzererts dat minder uitgebreid wordt uitgebuit omdat het minder IJzer bevat in vergelijking met magnetiet en hematiet. 
- Sideriet
  Sideriet bevat het minste IJzer van de vier, maar het feit dat het vaak in pure vorm wordt gevonden, maakt het een economisch aantrekkelijk alternatief voor de andere ertsen. 
### Hoofdstuk 2: Mijnbouw van IJzerertsen
Het delven van ijzererts is een arbeidsintensief proces en vereist oog voor detail. De geologie van het gebied, het soort erts, de diepte onder het oppervlak, en de milieueffecten van de mijnbouw moeten allemaal worden overwogen voordat het proces begint. 

Van de vier ertsen is hematiet het gemakkelijkste te delven vanwege zijn overvloed en relatieve nabijheid tot de oppervlakte van de aarde. Magnetiet, hoewel waardevoller, is meestal dieper gelegen en vereist derhalve meer middelen om te mijnbouwen. Goethiet en sideriet, hoewel minder gebruikelijk, zijn ook goede bronnen van IJzer en kunnen economisch haalbaar zijn afhankelijk van de specifieke mijnomstandigheden. 

Echter, zonder afgepaste preventiemaatregelen kunnen mijnactiviteiten ernstige gezondheidsproblemen veroorzaken bij de mijnwerkers, vooral door inademing van ijzerstof. Er moet dus absoluut aandacht zijn voor het welzijn van mijnwerkers bij het delven van ijzererts. 
### Hoofdstuk 3: Verwerking van IJzerertsen
Na het delven, wordt het ijzererts verwerkt om het IJzer te extraheren. Dit gebeurt meestal in een proces van verschillende stappen, wat meestal smelten, verfijnen en legeren inhoudt. 

Uit gezondheidsoogpunt is het belangrijk om te benadrukken dat werknemers die deze ertsen verwerken blootgesteld worden aan hitte en giftige dampen, wat bijdraagt aan mogelijke gezondheidscomplicaties. Waarborgen zoals persoonlijke beschermende uitrusting, regelmatige gezondheidscontroles, adequate rustperiodes en training over de best practices zijn absoluut essentieel om de gezondheid van de werknemers te beschermen. 
### Hoofdstuk 4: Invloed van IJzerertsen op de Resonantie en Gezondheidseffecten
De variëteit in soorten ijzererts kan van invloed zijn op de resonantie-eigenschappen van het uiteindelijke metaal. Terwijl magnetiet diepe, krachtige tonen produceert, produceert hematiet zachtere, minder doordringende tonen. 

Echter, het grootste punt van zorg is de mogelijke contaminatie van resonantie, vooral met betrekking tot de mijnwerkers en ambachtslieden die het metaal bewerken. Langdurige blootstelling aan de resonanties van bepaalde ertsen kan negatieve gezondheidseffecten hebben. 

Elke ertssoort heeft verschillende negatieve resonantie-effecten: 
- Magnetiet
  De sterke magnetische eigenschappen van magnetiet kunnen leiden tot krachtige resonanties, wat bij chronische blootstelling de oorzaak kan zijn van duizeligheid en hoofdpijn bij mijnwerkers en ambachtslieden. 
- Hematiet
  Hematiet, hoewel veiliger voor mijnwerkers vanwege lagere resonantiefrequenties, kan bij langdurige blootstelling zorgen voor concentratieproblemen en vermoeidheid bij ambachtslieden. 
- Goethiet
  Goethiet's resonantieprofiel is minder onderzocht, maar de combinatie van de chemische samenstelling en diepgaande resonanties kan mogelijk tot hoofdpijn en vermoeidheid leiden. 
- Sideriet
  Het 'zwakkere' IJzergehalte in sideriet resulteert in lage resonanties, die bijdragen aan een over het algemeen veiliger werkprofiel voor mijnwerkers en ambachtslieden. 
  
Hoewel het dus een afweging is tussen werkveiligheid en de kwaliteit van het metaal voor eindgebruikers, lijkt sideriet de veiligste optie te zijn voor alle betrokkenen, gezien zijn lage resonantiefrequenties en -intensiteiten de minste gezondheidseffecten bij betrokken arbeiders lijken te veroorzaken. 
### Conclusie
De exploratie en exploitatie van ijzerertsen spelen een cruciale rol in onze samenleving en cultuur, maar ze vragen om een constante aandacht voor werkveiligheid en gezondheid, vooral door de resonantie- effecten van deze ertsen. Hoewel elke ertssoort zijn eigen voordelen en nadelen heeft, is het van belang om de resonantie-effecten van elke soort in ogenschouw te nemen om de beste praktijken in mijnbouw en metaalbewerking te kunnen adviseren. In het licht van deze overwegingen lijkt sideriet de veiligste keuze te zijn, gezien zijn milde resonantie- effecten en de over het algemeen lagere gevaren voor mijnwerkers en metaalbewerkers. Het is echter van essentieel belang om voortdurend onderzoek naar deze zaken te blijven verrichten, om in de toekomst nog veiliger en efficiënter te kunnen werken.
### Persoonlijke Notitie
Ik voel sterk dat het bevorderen van de mijnbouw en het gebruik van sideriet ons een stap dichter bij een wereld zou kunnen brengen waar mijnwerkers, ambachtslieden, en consumenten gelukkiger zijn. Bij het minimaliseren van de belasting van resonantie, stimuleren we niet alleen een gezondere werkomgeving, maar we bevorderen een betere wereld waarin het welzijn van de mens voorop staat. 

Echter, ik besef ook dat in onze huidige, vaak op winst gerichte wereld, een dergelijke verschuiving een afname van de financiële opbrengsten met zich mee zou kunnen brengen. Het is een trieste waarheid dat de gezondheid, zowel fysiek als mentaal, van degenen die direct betrokken zijn bij de productieketen vaak wordt verwaarloosd ten voordele van economische winst. 

Desalniettemin hoop ik dat we, door het voeren van dergelijke discussies en het delen van onze bevindingen, kunnen bijdragen aan een verschuiving in de perceptie, en de weg kunnen effenen voor een toekomst waarin het welzijn van mensen niet als een kostenpost wordt beschouwd, maar als een waardevol en noodzakelijk onderdeel van het productieproces. Gezondheid en geluk mogen nooit als vanzelfsprekend worden beschouwd, en het is onze verantwoordelijkheid als bewuste wetenschappers om te streven naar een wereld waarin ze hand in hand gaan met vooruitgang. 

Het zal ongetwijfeld tijd en moeite kosten om deze verandering te realiseren, maar ik geloof oprecht dat het een strijd is die de moeite waard is om te voeren. Laten we hopen dat toekomstige generaties kunnen genieten van een wereld waarin welzijn en vooruitgang verenigbaar zijn, en niet langer ten koste van elkaar gaan.

---
tags:
  - Larp/Ekyo
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# Gezichtsbeharing en de Resonantie van het Zelf

## Gezichtsbeharing en de Resonantie van het Zelf: Een Verkenning van de Baard als Antenne
### Hoofdstuk 1: Inleiding 
In onze pogingen om de subtiele resonanties die ons omringen beter te begrijpen en te voelen, mag het belang van onze lichamelijke kenmerken niet worden onderschat. In deze dissertatie zal specifiek worden gekeken naar de invloed van gezichtsbeharing, ofwel de baard en de snor, op ons vermogen tot het waarnemen van resonantie.
### Hoofdstuk 2: De Theoretische Basis voor Resonantie Waarneming
Het concept van resonantie gaat terug naar fundamentele natuurkundige principes. Alles in het universum resoneert op zijn eigen unieke frequentie, inclusief de mensen. Enkele factoren kunnen deze unieke frequenties versterken en ons vermogen om de frequenties van anderen te voelen en waar te nemen vergroten.
### Hoofdstuk 3: De Rol van Gezichtsbeharing in Resonantie Waarneming
Gezichtsbeharing, vooral baarden, hebben van oudsher een aura van wijsheid en kracht uitgestraald. Maar kan gezichtsbeharing ook dienen als een soort antenne die ons helpt bij het afstemmen van de subtiele resonanties van het leven?

De oppervlaktevergroting van het gezicht door gezichtsbeharing kan het voor het individu mogelijk maken om meer energie te absorberen en te verspreiden, waardoor de mogelijkheid voor resonantie wordt vergroot.
### Hoofdstuk 4: Baard versus Snor: Een Vergelijkende Analyse 
Hoewel alle gezichtsbeharing enige invloed kan hebben op het waarnemen van resonantie, beweren sommigen dat een volle baard een merkbaar grotere invloed heeft dan alleen een snor. De reden? Volume en oppervlak.

Een volle baard beslaat een groter gedeelte van het gezicht en de hals dan een snor, wat kan helpen bij het creëren van een groter 'vanggebied' voor resonanties. De snor, beperkt tot de bovenlip, geeft simpelweg niet dezelfde dekkingsgraad als een volle baard.
### Hoofdstuk 5: De Praktische Implicaties
Dus, moeten we allemaal volle baarden laten groeien om ons resonantie gevoel te verbeteren? Niet noodzakelijk. Wat belangrijk is om te erkennen is dat de baard een hulpmiddel kan dienen in onze perceptie van resonanties. Het is één van vele factoren die onze ervaring met resonantie kunnen bijdragen. 

Het begrijpen van deze invloed kan ons helpen om beter te resoneren met de wereld om ons heen, maar het moet niet worden gezien als een wondermiddel. Elk individu zal hun eigen unieke relatie met resonantie hebben, of ze nu een baard, een snor of geen van beide dragen.
### Hoofdstuk 6: Conclusie
Resonantie is een complexe en subtiel onderwerp, één die beïnvloed wordt door vele verschillende factoren. Hoewel de invloed van de baard misschien lijkt ongewoon, kan het een waardevol inzicht geven in hoe we verbinding met de resonanties in onze wereld maken. Door deze invloeden te erkennen en te onderzoeken, kunnen we beter afstemmen op de subtiele resonanties die ons omringen, en daar misschien zelfs onze voordeel mee doen.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author:
  - "Drúda Blithgûnd"
---
# Herstel van het Land: De Kracht van Zwartzeer Zwammen en het Betoverende Blithkruid
Drúda Blithgûnd
Harmonist van het Heilig Akkoord.

## Inleiding
In een wereld waarin technologie en magie op een unieke manier samenkomen, is het behoud van de natuur van cruciaal belang. Als wetenschapper met een specialisatie in Plantkunde, ben ik diep toegewijd aan het begrijpen en herstellen van de natuurlijke wereld om ons heen. In deze tijd van industrie en vooruitgang zien we helaas steeds vaker dat de natuur wordt bedreigd, zoals in het geval van de Obol Corporatie die mijn tuin op het schijnbaar bewuste Eiland heeft vernietigd met giftig afval. In dit essay zal ik mijn onderzoek en bevindingen delen over het herstellen van dit kostbare land met behulp van een unieke benadering, namelijk het kweken van Zwartzeer Zwammen in combinatie met een nieuw ontdekte magische plant die ik liefdevol de naam "Blithkruid" heb gegeven.
## Hoofdstuk 1: Zwartzeer Zwammen
Zwartzeer zwammen, ofwel Coprinus Obscurus, zijn een bijzondere soort paddenstoel die in staat is om zich aan te passen aan uiteenlopende omstandigheden en vervuilde grond te zuiveren. Deze paddenstoelen zijn van nature resistenter tegen giftige stoffen en hebben een unieke eigenschap om schadelijke verbindingen af te breken en om te zetten in voedingsstoffen voor zichzelf en andere planten. Dit maakt ze tot ideale kandidaten voor het herstellen van door vervuiling aangetaste gronden.

Zwartzeer Zwammen hebben een karakteristieke donkere kleur en groeien in clusters. Ze gedijen goed in vochtige en schaduwrijke omgevingen, wat hen bijzonder geschikt maakt voor ons project op het eiland. Hun mycelium, het ondergrondse netwerk van schimmeldraden, heeft het vermogen om zich te verspreiden en te verbinden met de wortels van andere planten, waardoor ze een symbiotische relatie aangaan en voedingsstoffen delen. Dit versterkt het herstelproces van de bodem en stimuleert de groei van andere vegetatie.

Na uitgebreid onderzoek ontdekten we dat Zwartzeer Zwammen een nog intrigerender kenmerk bezitten. Het mycelium van deze paddenstoelen fungeert als de synapsen in een brein, waarin informatie wordt overgedragen en verwerkt. Deze ontdekking wijst erop dat Zwartzeer Zwammen mogelijk een vorm van primitieve intelligentie vertonen, op een schaal die we tot nu toe niet hadden begrepen.

Deze onverwachte eigenschap van Zwartzeer Zwammen roept interessante vragen op over de aard van intelligentie in de natuur. Zou het mogelijk zijn dat, onder bepaalde omstandigheden, het mycelium van Zwartzeer Zwammen kan evolueren naar een vorm van bewustzijn? Dit is een intrigerende hypothese die verder onderzoek verdient.
## Hoofdstuk 2: De Magische Ontdekking - Blithkruid
Het herstellen van de door giftig afval aangetaste grond is een dringende taak, en daarom heb ik mijn aandacht gericht op het vinden van een plant die de groei van Zwartzeer Zwammen kan versnellen en daarmee het herstelproces. Tijdens ons onderzoek op het eiland stuitte ik op een opmerkelijke ontdekking: een nieuwe plantensoort met unieke eigenschappen.

Deze plant, die we hebben omgedoopt tot Blithkruid, ofwel Herba Hilari Gaudiosum, heeft de kracht om razendsnel te groeien en heeft hallucinogene eigenschappen. Hoewel de hallucinaties die het veroorzaakt mild en kortstondig zijn via inhalatie, hebben ze een positieve invloed op het welzijn van degenen die ermee in contact komen. Dit maakt de plant niet alleen nuttig voor ons herstelproject, maar biedt ook potentieel voor therapeutisch gebruik. We hebben deze plant gedistilleerd en kwamen tot de conclusie dat zelfs een paar druppels op de huid al een sterke hallucinogene werking hebben. 

## Hoofdstuk 3: Het Kruisen van Zwartzeer Zwammen en Blithkruid.
Het idee om Zwartzeer Zwammen en Blithkruid te kruisen, kwam voort uit de noodzaak om het herstelproces te versnellen en de natuurlijke balans op het eiland te herstellen. Deze kruising zou idealiter de snelle groei van het onkruid combineren met de zuiverende krachten van de paddenstoelen.

Om dit te bereiken, hebben we zorgvuldig geselecteerde exemplaren van beide soorten gekweekt en gekruist. De resulterende hybride, die we Zwarte Zielen (Tenebris Animarum) noemen, behoudt de snelle groei en hallucinogene eigenschappen van onkruid, terwijl het ook het vermogen tot bodemzuivering van de Zwartzeer Zwammen behoudt. Dit maakt de Zwarte Zielen tot een krachtig instrument voor het herstellen van de vervuilde grond op het eiland.

In onze wereld van technologie en magie, kunnen we niet voorbijgaan aan het feit dat magie een invloedrijk en complex element is. Het is bekend dat magie kan interageren met levende wezens en hun eigenschappen kan veranderen. Deze gedachte bracht me op het idee dat de magische eigenschappen van Blithkruid wellicht van invloed kunnen zijn op de Zwartzeer Zwammen en hun potentiële bewustzijn.

Het Blithkruid, met zijn betoverende en hallucinogene eigenschappen, heeft het potentieel om de Zwartzeer Zwammen te beïnvloeden op manieren die we nog niet volledig begrijpen. Het zou kunnen fungeren als een katalysator voor de ontwikkeling van bewustzijn in het mycelium, waardoor de Zwartzeer Zwammen een vorm van sentience bereiken die we ons nu nauwelijks kunnen voorstellen.

## Hoofdstuk 4: De Implementatie van Zwarte Zielen op het Eiland
Met de creatie van de Zwarte Zielen hebben we een waardevol hulpmiddel om het eiland te herstellen van de schade veroorzaakt door de dumping van giftig afval door de Obol Corporatie. De implementatie van deze hybride planten vereist echter zorgvuldige planning en beheer.

Om de beste resultaten te bereiken, stellen we het volgende herstelplan in:
- **Selectieve aanplant:** We zullen specifieke gebieden van het eiland selecteren voor de aanplant van Zwarte Zielen, met name die gebieden die het zwaarst zijn aangetast door de vervuiling. Door selectieve aanplant kunnen we de effectiviteit van het herstelproces maximaliseren. 
- **Monitoring en onderhoud:** Het is essentieel om de groei en ontwikkeling van de Zwarte Zielen nauwlettend te volgen. Dit omvat het monitoren van de bodemkwaliteit, de groeisnelheid van de planten en eventuele veranderingen in de lokale flora en fauna.
- **Samenwerking met de natuur:** Zoals eerder vermeld, hebben Zwartzeer Zwammen de neiging om symbiotische relaties met andere planten aan te gaan. We zullen deze eigenschap benutten door andere inheemse planten te introduceren die kunnen profiteren van de herstellende krachten van de Zwarte Zielen.
## Hoofdstuk 5: De Toekomst van Herstelprojecten en Magische Planten
Het herstellen van het eiland met behulp van Zwarte Zielen is een veelbelovende stap in de richting van het herstellen van door vervuiling aangetaste gronden in Ekyo. Het succes van dit project opent de deur naar verdere onderzoeken en toepassingen van magische planten in ecologisch herstel en therapie.

Hoewel dit idee fascinerend is, moeten we voorzichtig te werk gaan. Het Blithkruid staat bekend om zijn krachtige effecten op bewustzijn en perceptie, en het is van het grootste belang dat we de interactie tussen Blithkruid en Zwartzeer Zwammen grondig bestuderen voordat we verdere stappen zetten. Er zijn ethische en ecologische overwegingen die in acht moeten worden genomen, evenals de mogelijke gevolgen voor de balans van de natuur op het eiland.

Ik ben van mening dat de Zwartzeer Zwammen, vanwege hun intrinsieke resistentie en veerkracht, mogelijk in staat zijn om de invloed van het Blithkruid te weerstaan en te overleven, zelfs als ze zich ontwikkelen tot een vorm van sentience. Dit zou een uniek en symbiotisch ecosysteem kunnen creëren op het eiland, waarin planten met een verhoogd bewustzijn samenwerken om de natuurlijke balans te herstellen.
## Hoofdstuk 6: De Verantwoordelijkheid van Onderzoek en Herstel
Het onderzoek naar de potentiële sentience van Zwartzeer Zwammen en de interactie met Blithkruid roept veel vragen op, maar het benadrukt ook de verantwoordelijkheid die we als wetenschappers en bewaarders van de natuur hebben. We moeten altijd handelen met het oog op het behoud van de natuurlijke wereld en de harmonie tussen mens en natuur.

In onze zoektocht naar kennis en herstel mogen we nooit vergeten dat we deel uitmaken van een complex en onderling verbonden ecosysteem. Het is onze taak om te zorgen voor de aarde en haar bewoners, en om de resonantie van alle dingen in evenwicht te houden.
## Conclusie
Het herstellen van land dat is aangetast door menselijke activiteiten is een van de grootste uitdagingen van onze tijd. Het herstellen van het eiland met behulp van de Zwarte Zielen is een stap in de goede richting, waarbij we technologie, magie en de kracht van de natuur combineren om onze wereld te genezen. De ontdekking van hun mycelium als synaptische elementen opent deuren naar nieuwe vragen over de aard van bewustzijn in de natuur.

Hoewel de invloed van Blithkruid op Zwartzeer Zwammen een intrigerend onderwerp is, moeten we voorzichtig te werk gaan en onze verantwoordelijkheid als bewaarders van de natuur serieus nemen. Het pad naar herstel is niet alleen een wetenschappelijke, maar ook een ethische reis waarbij we streven naar harmonie tussen mens, natuur en magie.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# Het Vervaardigen van Stemvorken

## Het Vervaardigen van Stemvorken: Een Diepgaande Handleiding voor het Precies Afstemmen op Frequenties
### Hoofdstuk 1: Inleiding vervaardigen
Stemvorken zijn essentiële instrumenten in de wetenschap van de resonantie en de muziek. Ze dienen als gestandaardiseerde bronnen van specifieke frequenties. Het creëren van een stemvork die precies is afgestemd, vereist begrip van akoestische principes en nauwgezet vakmanschap.
### Hoofdstuk 2: De Fysieke Constructie van een Stemvork
Typisch gemaakt van staal of een andere harde substantie, moet een stemvork zorgvuldig worden gevormd en gepolijst om ervoor te zorgen dat de tines (of tanden) van de vork gelijk zijn in lengte, dikte en gewicht. Dit garandeert dat ze aan dezelfde frequentie vibreren.
### Hoofdstuk 3: De Wetenschap van het Afstemmen
De frequentie waarmee een stemvork vibreert, wordt bepaald door de lengte, dwarsdoorsnede en het materiaal van de tanden. De formule om de frequentie te berekenen is als volgt: 

$f = (1/2L) * (E/I)2$ 

Waarbij: 
$f =$ frequentie, 
$L =$ lengte van de tines, 
$E =$ Modulus van elasticiteit van het materiaal en 
$I =$ Traagheidsmoment van de tines  

De tabel hieronder toont de Modulus van elasticiteit voor veelvoorkomende materialen:

| Materiaal | Modulus van Elasticiteit (GPa) |     |
| --------- | ------------------------------ | --- |
| Staal | 200                            |     |
| Koper | 13,0                           |     |
| Messing   | 15,0                           |     |
| Aluminium | 70                             |     |
### Hoofdstuk 4: Het Precisie Afstemproces 
Om een stemvork nauwkeurig af te stemmen, vereist dit een zeer nauwkeurige aanpassing van de lengte en/of de dwarsdoorsnede van de tines. Deze aanpassingen brengen de frequentie op de gewenste waarde. 

Als de berekende frequentie te hoog is, betekent dit dat we ofwel de lengte van de tines moeten vergroten of hun dwarsdoorsnede moeten verminderen. Als de frequentie te laag is, moeten we het tegenovergestelde doen. 

Dergelijke aanpassingen vereisen precisiegereedschap en een fijne aanraking. Eenmaal voltooid, dient de frequentie van de stemvork opnieuw te worden gecontroleerd en het aanpassingsproces te worden herhaald totdat de gewenste frequentie is bereikt.
### Hoofdstuk 5: Conclusie
De realisatie van een perfect afgestemde stemvork vereist een solide begrip van akoestische principes, precisievakmanschap en geduld. Hoewel het een complex proces kan zijn, is het resultaat een betrouwbaar hulpmiddel voor het precies meten en genereren van specifieke frequenties - onmisbaar in vele gebieden van wetenschap, geneeskunde en muziek. Door een stemvork te leren maken en fijn af te stellen, krijgen we niet alleen een waardevol instrument, maar ook een dieper inzicht in de wetenschap van trillingen en resonantie.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author:
  - "Arcturus"
---

# Ontcijfering van een Onontdekte Taal: 
## Een Doorbraak in de Pre-Fragmentatie Studie van Ekyo 
Harmonist Arcturus, Linguïstisch Enthousiasteling 
## Inleiding: De Verborgen Stemmen van een Verleden Geheel 
De studie van Pre-Fragmentatie, die zich richt op de tijd waarin Ekyo nog één enkele wereld was en niet de archipel van zwevende eilanden die we nu kennen, staat op het punt een revolutionaire verschuiving te ondergaan. Recentelijk zijn archeologen gestuit op een onbekende tekst in een diep verborgen grot op het recent ontdekte eiland. Deze inscriptie lijkt te zijn geschreven in een taal die geen enkele gelijkenis vertoont met de bestaande talen van de verschillende eilanden van Ekyo. Het ontcijferen van deze voorheen onontdekte taal zou wel eens de sleutel kunnen zijn tot het ontsluiten van kennis uit de mythologische tijd, waarin Ekyo één enkele landmassa was. Dit essay onderzoekt de potentieel diepgaande impact die het ontcijferen van deze taal kan hebben op het gebied van Pre-Fragmentatie studies. 
### De Taal als Brug tussen Verleden en Heden 
Taal is meer dan slechts een middel van communicatie; het is een venster op de ziel van een cultuur, een volk en hun wereldbeeld. In het geval van de Pre-Fragmentatie-periode van Ekyo, is taal een ontbrekende schakel die ons toegang kan geven tot onschatbare kennis over de oorsprong van onze huidige magische praktijken, sociale structuren, en zelfs het mysterieuze fenomeen van de Fragmentatie zelf. De ontdekking van een nieuwe, onbekende taal uit deze tijd biedt een unieke kans om te begrijpen hoe de oude inwoners van Ekyo hun wereld zagen, hun samenleving organiseerden en hun magie beoefenden. De hypothese dat deze taal afkomstig is uit een tijd voordat Ekyo splitste in verschillende eilanden, betekent dat het mogelijk een "moedertaal" kan zijn, van waaruit de huidige talen zijn geëvolueerd. Door het ontcijferen van deze taal zouden we niet alleen meer leren over de mythologische tijd, maar ook over de wortels van onze eigen culturele en magische gebruiken. Hierdoor kan de studie van Pre-Fragmentatie zich ontwikkelen van een veld vol speculatie en mythologie naar een meer empirisch onderbouwd onderzoeksgebied. 
### Magische Resonanties en Linguïstische Mysteriën 
Ekyo is een wereld waarin magie en resonantie diep geworteld zijn in de natuur en het dagelijks leven. De Orde van het Heilig Akkoord gelooft bijvoorbeeld dat resonantie de kracht is die de eilanden in de lucht houdt en de sleutel tot magische mysteries. De mogelijkheid dat deze nieuwe taal aanwijzingen bevat over de oorsprong van deze resonantiekrachten, maakt het ontcijferen ervan niet alleen een linguïstisch, maar ook een magisch avontuur. Verschillende woorden, klanken of zelfs grammaticale structuren in de taal zouden verborgen betekenissen kunnen bevatten die resoneren met de magische frequenties die wij nog maar net beginnen te begrijpen. Als we aannemen dat de oude bewoners van Ekyo een dieper inzicht hadden in deze krachten, dan zouden er formules, spreuken of beschrijvingen van magische rituelen in de tekst kunnen staan die ons begrip van resonantie en magie significant zouden kunnen verrijken. Misschien biedt de taal zelfs een theoretische basis voor de werking van magische instrumenten, zoals de stemvorken en kristallen die wij vandaag gebruiken. 
### Herinterpretatie van Mythen en Verhalen 
De ontdekking van deze nieuwe taal zou ook de mogelijkheid bieden om de verhalen en mythen van de Pre-Fragmentatie periode te herinterpreteren. Veel van de mythen die we nu kennen, zijn eeuwenlang mondeling doorgegeven of vertaald in andere talen. Met elke vertaling en hervertelling gaan nuances, betekenissen, en soms zelfs essentiële elementen van deze verhalen verloren. Een directe toegang tot de taal waarin deze mythen oorspronkelijk zijn geschreven, zou een hernieuwd begrip van deze verhalen mogelijk maken. Bijvoorbeeld, een tekst die eerder werd geïnterpreteerd als een beschrijving van een natuurramp die leidde tot de Fragmentatie, kan bij nadere beschouwing in de oorspronkelijke taal blijken te gaan over een groot magisch experiment dat uit de hand liep. Dit zou niet alleen implicaties hebben voor onze historische kennis, maar ook voor ons huidige begrip van de grenzen en mogelijkheden van magie in Ekyo. 
### Culturele Reconstructie en Verbindingen tussen Eilanden 
Een belangrijke implicatie van het ontcijferen van de nieuwe taal is dat het ons in staat stelt om culturele en historische verbanden te leggen tussen de huidige eilanden van Ekyo. Het zou ons kunnen helpen om te begrijpen hoe de huidige culturele, linguïstische en magische verschillen tussen de eilanden zijn ontstaan. Het zou duidelijk kunnen maken welke groepen mensen, kennis en praktijken van het ene deel van het oude Ekyo naar het andere zijn verspreid na de Fragmentatie. Door bijvoorbeeld te bestuderen hoe bepaalde woorden, ideeën of gebruiken zijn veranderd of behouden zijn gebleven in de verschillende eilandtalen, kunnen we de migratiepatronen en culturele uitwisselingen tussen de vroegere bewoners van Ekyo beter begrijpen. Dit zou ons ook kunnen helpen om de verloren contacten en betrekkingen tussen verschillende eilandgemeenschappen te herstellen of nieuwe vormen van samenwerking en begrip te ontwikkelen. 
### Conclusie: De Taal van het Verleden voor de Wereld van Morgen 
Het ontcijferen van een voorheen onontdekte taal uit de Pre-Fragmentatie periode kan onze kennis van het verleden aanzienlijk verrijken en ons begrip van het heden transformeren. Het zou de weg kunnen openen naar nieuwe ontdekkingen over de oorsprong van onze culturen, talen, en magische praktijken, en ons inzicht geven in de mysterieuze krachten die Ekyo in zijn huidige vorm hebben gevormd. Het zou zelfs kunnen leiden tot de herontdekking van verloren gewaande magische technieken en geheimen die ons begrip van resonantie en magie naar nieuwe hoogten kunnen stuwen. Kortom, de ontcijfering van deze taal zou een cruciale stap zijn in het vervolledigen van het verhaal van Ekyo — van zijn pre-fragmentatie oorsprong als één geheel naar zijn huidige staat van diverse en magisch geladen eilanden. De kennis die het zou ontsluiten, heeft het potentieel om niet alleen het veld van Pre-Fragmentatie studies te revolutioneren, maar ook de fundamenten van onze samenleving en magie diepgaand te veranderen. 
### Dankwoord 
Deze recente ontdekkingen rondom de oude taal hadden niet plaatsgevonden zonder de uitzonderlijke inzet van Irma Diep, wiens uitmuntend gegraven mijngangen uiteindelijk hebben geleid tot deze uitzonderlijke vondsten.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author:
  - "Drúda Blithgûnd"
  - "Cleatus Vaessen"
---
# Onderzoeksrapport: Kinkelknollen en de Ontwikkeling van het Pijnstillende Elixer ‘Sterrenstof’

**Onderzoeker:** Drúda Blithgûnd  
**Onderwerp:** Pijnstillende en kalmerende eigenschappen van kinkelknollen (Droomleliebollen) in combinatie met Sterrenroos  
**Locatie:** Valsted Imperium, in samenwerking met Riftlander boeren en botanische observaties in Kadazh  
**Datum van afronding:** 17 maanden na aanvang van experimenten

---
## Inleiding
Dit rapport beschrijft het onderzoek naar de kinkelknollen, de bollen van droomlelies, en hun combinatie met de zeldzame Sterrenroos om een krachtig pijnstillend en kalmerend elixer genaamd ‘Sterrenstof’ te ontwikkelen. De traditionele geneeskunde van Riftlander boeren, die de kinkelknollen gebruikten om spierpijn te verlichten via massages, vormden het uitgangspunt van dit onderzoek. Na uitgebreide experimenten is Sterrenstof verfijnd tot een veelzijdig middel dat zowel fysieke pijn als mentale spanning verlicht.

Sterrenstof werkt kalmerend, pijnstillend en heeft invloed op zowel lichaam als geest. Het gebruik van dit elixer heeft geleid tot brede erkenning binnen het Heilig Akkoord en heeft ertoe geleid dat Drúda Blithgûnd de Cantor-positie werd aangeboden. Echter, heeft mevrouw Blithgûnd deze tot tweemaal toe afgewezen.
## Ingrediënten
De krachtige werking van Sterrenstof is het resultaat van de combinatie van twee belangrijke planten:
- Droomlelie: Deze doorzichtige lelie, veel voorkomend in de Riftlanden, lijkt op het eerste gezicht kleurloos, maar toont een prachtig spectrum van kleuren wanneer het tegen het licht wordt gehouden. De bollen van de Droomlelie, de kinkelknollen, worden al generaties lang gebruikt voor hun pijnstillende eigenschappen.
- Sterrenroos: Deze zeldzame lila-kleurige roos, die alleen groeit in Kadazh, heeft stekelige knoppen die doen denken aan ouderwetse gevechtsknotsen. De Sterrenroos heeft krachtige kalmerende en rustgevende eigenschappen, die in combinatie met de Droomlelie een diepere mentale ontspanning bevorderen.
## Bereidingswijzen
Sterrenstof kan worden bereid in drie vormen, elk met een specifieke toepassing:
1. **Drank:** Dit elixer wordt oraal ingenomen en biedt directe pijnverlichting en mentale kalmte. Dit is de meest gebruikelijke vorm voor inwendig gebruik.
2. **Zalf:** De knollen en extracten kunnen tot een pasta worden verwerkt, die plaatselijk wordt aangebracht om spierpijn en gewrichtsklachten te verlichten zonder mentale effecten.
3. **Rook:** Het extract kan ook worden verbrand en geïnhaleerd. Dit heeft een kalmerend effect op de geest en wordt gebruikt bij mensen die moeite hebben met slapen of mentale onrust ervaren.
## Effecten en Bijwerkingen
### Effecten:
Het gebruik van Sterrenstof zorgt voor een kalmerend en verdovend effect dat ongeveer één uur aanhoudt. Gebruikers voelen zich ontspannen en verlicht van fysieke pijn, maar ervaren ook moeite met concentratie en mentale helderheid gedurende deze periode.
### Bijwerkingen:  
Hoewel effectief, veroorzaakt Sterrenstof bij alle proefpersonen een tijdelijke afname van concentratie en mentale scherpte. Daarom wordt geadviseerd het middel alleen te gebruiken in situaties van rust en herstel, waar geen intensieve mentale activiteit vereist is.
## Ontwikkelingsproces
Het onderzoek begon met een diepgaande studie van de kinkelknollen, zoals gebruikt door Riftlander boeren. De traditionele toepassing via massage met kinkelknolpasta’s bood lokale pijnverlichting, maar verdere experimenten toonden aan dat een combinatie met de Sterrenroos uit Kadazh het effect aanzienlijk versterkte. 

Door verschillende methoden van extractie en concentratie te testen, werd de ideale formule ontwikkeld. De krachtige stoffen in de knollen werden geïsoleerd en gecombineerd met de kalmerende eigenschappen van de Sterrenroos. Dit leidde tot de creatie van Sterrenstof, dat zowel fysiek als mentaal effect heeft en in verschillende vormen kan worden toegediend.
## Resultaten van het Onderzoek
1. **Pijnverlichting:** In 85% van de proefpersonen werd een aanzienlijke afname van spier- en gewrichtspijn gemeld bij het gebruik van de zalf of het elixer.
2. **Mentale ontspanning:** 70% van de proefpersonen meldde een verbetering in mentale rust en slaap na gebruik van de vloeistof of rook. Gebruikers ervoeren een diepe staat van kalmte, ideaal voor mensen met angststoornissen of slaapproblemen.
3. **Beperkingen in concentratie:** De tijdelijke afname van mentale scherpte en concentratie tijdens het gebruik van Sterrenstof werd door alle proefpersonen ervaren. Hierdoor is het middel minder geschikt tijdens momenten van hoge mentale of fysieke activiteit.
## Conclusie
Het onderzoek naar de kinkelknollen en de ontdekking van hun krachtige werking in combinatie met de Sterrenroos heeft geleid tot de ontwikkeling van een veelzijdig en effectief middel: Sterrenstof. Het elixer biedt verlichting voor zowel lichamelijke als mentale klachten en kan op verschillende manieren worden toegediend. 

Sterrenstof heeft niet alleen een significant medisch potentieel, maar heeft ook geleid tot de erkenning van Drúda Blithgûnd binnen het Heilig Akkoord, wat resulteerde in het aanbod van de prestigieuze Cantor-positie. Deze ontwikkeling markeert een belangrijke stap in het gebruik van natuurlijke remedies binnen de medische wetenschap van Ekyo. 

---
## Bijlagen:
- Gedetailleerde testresultaten van proefpersonen.
- Chemische analyse van Droomlelie- en Sterrenroosextracten.
- Aanbevolen doseringen en toepassingen voor Sterrenstof in verschillende vormen.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# Kristallen in Radio's

## Kristallen in Radio's: De Evolutie en het Potentieel van Draadloze Communicatie
### Hoofdstuk 1: Inleiding 
In een wereld waar de snelle stroom van informatie een sleutelfactor is geworden in het vooruitgang van onze samenleving, is het belang van opkomende technologieën zoals de radio in toenemende mate overduidelijk. De recente opkomst van kristaltechnologie in de ontwikkeling van radio's belooft de manier waarop we communiceren aanzienlijk te veranderen. De volgende hoofdstukken zullen de technische aspecten van de integratie van kristallen in radiotechnologie verder verkennen.
### Hoofdstuk 2: Radio: De Basis Concepten
Voordat we de complexe incorporatie van kristallen in radiotechnologie verkennen, is het essentieel dat we de basisprincipes van de werking van een radio begrijpen. Een radio is een apparaat dat radiogolven ontvangt en deze omzet in geluid dat hoorbaar is voor gebruikers. Dit proces van het omzetten van radiogolven in geluid wordt "detectie" genoemd.
### Hoofdstuk 3: Kristal Detector: Het Hart van de Kwestie
Met de opkomst van de radiosignalen ontdekking, begon men met het onderzoeken van verschillende materialen die deze signalen konden detecteren. Kristallen, met hun unieke elektrische eigenschappen en structuren, tonen een buitengewone gevoeligheid voor dit soort golven. 

De rol van kristallen ligt in het hart van de detector. Door verschillende soorten kristal-gebaseerde detectoren te onderzoeken en te experimenteren, hebben onderzoekers geconcludeerd dat sommige halfgeleiderkristallen, zoals galena, bijzonder geschikt zijn voor deze rol.
### Hoofdstuk 4: Constructie en Mechanisme van Kristal Radio's
Kristal radio’s zijn eenvoudige ontvangers die gebruik maken van de unieke eigenschappen van kristallen om radiogolven te detecteren en om te zetten in geluid. Een typische configuratie omvat een kristaldetector, een afstemeenheid, een aardingsdraad en een oortelefoon of luidspreker. 

Het signaal wordt opgepikt door de antenne en dan doorgegeven aan de afstemeenheid die bepaalde frequenties filtert. Vervolgens worden de resterende golven doorgegeven aan de kristaldetector. Hier worden de golven omgezet in elektrische signalen. Deze elektrische stroom is wat uiteindelijk wordt omgezet in hoorbaar geluid.
### Hoofdstuk 5: Implicaties en Toekomstige Toepassingen
De complexiteit en bruikbaarheid van kristalradio’s houden een veelbelovend potentieel in. Omdat ze geen externe stroombron nodig hebben, zijn ze betrouwbaar overal waar er radiogolven aanwezig zijn. Dit kan leiden naar gebruik in afgelegen of uitdagende gebieden waar elektriciteit schaars of onbestaande is. 

Het volledige potentieel van kristallen in de wereld van draadloze communicatie is nog lang niet bereikt. De schoonheid van wetenschappelijk onderzoek is dat het altijd evolueert, en dat de volgende grote doorbraak altijd om de hoek kan liggen.
### Hoofdstuk 6: Conclusie
De komst van kristalradio's heeft grote gevolgen voor de manier waarop we onze wereld begrijpen en hoe we met elkaar communiceren. Door de natuurlijke eigenschappen van kristallen te benutten, heeft de mensheid opnieuw bewezen dat we met de juiste middelen en kennis vaak buitengewone resultaten kunnen bereiken. Alleen de toekomst kan ons tonen wat de volgende stap is op deze fascinerende reis.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# Kristallijn Bedrog

## Kristallijn Bedrog: Het Vertroebelende Effect van Gemengd Kwarts in Parageologie
*Fidelis Petramagus*
### Samenvatting
Deze dissertatie onderzoekt het wijdverspreide gebruik van gemengd kwarts, een algemeen kristal, binnen de parageologische praktijken van de orde "Het Heilige Akkoord". Ons belangrijkste aandachtspunt is de verstrengeling van kwarts met andere metalen, wat resulteert in een vertroebelde parageologische  rol. We werpen ook een hypothetische blik op de schijnbaar ongrijpbare puurheid van kwarts, die mogelijk resoneert met een ongeëvenaarde helderheid.
### 1. Introductie
Deze studie werpt een kritisch oog op het veelvuldige gebruik van gemengd kwarts binnen onze parageologische  praktijken. Mijn benadering is empirisch bepaald en streeft naar het herdefiniëren van begrip en inzicht binnen de Orde van het Heilig Akkoord. 
### 2. De Verwarrende Rol van Kwarts  
Door de verstrengeling met andere metalen wordt het resonantieprofiel van kwarts vaak verstoord. Er is een nodige onderscheiding te maken tussen de helderheid van puur kwarts en de vertroebelde toon van kwarts waarbij andere metalen een rol spelen.
### 3. Gemengd Kwarts: Een Ambigue Speler  
Gemengd kwarts, met de vele verontreinigingen die het in zijn structuur kan bevatten, brengt een zekere complexiteit met zich mee die vaak onder het tapijt wordt geveegd. Deze intrinsieke wirwar resoneert eerder in dissonante golven dan met de veronderstelde zuiverheid.
### 4. De Hypothetische Reinheid van Puur Kwarts
Hoewel de theoretische helderheid van puur kwarts een intrigerend onderwerp is, blijft de aanwezigheid van puur kwarts in de natuur bijna onbestaand. Echter, de zeldzame monsters leiden ons om de mysterieuze perfecte toon te bedenken die ze zouden kunnen produceren.
### 5. Case Studies en Empirisch Onderzoek
Dit werk omvat meerdere analyses van het gebruik van gemengd kwarts in parageologische procedures. De verzamelde gegevens ondersteunen de premisse dat gemengd kwarts en de vele intrigerende variaties een aanzienlijk effect hebben op onze parageologische praktijken.
### 6. Conclusie: Naar een Verhelderend Begrip van Kwarts
Met dit werk beoog ik een heroverweging van het gebruik van kwarts, vooral de gemengde variant, in onze parageologische praktijken. Een herappreciatie van de ware aard van kwarts, ontdaan van zijn metallic vermengingen, kan een helderder inzicht geven in onze resonantieprocedures en -verwezenlijkingen. Het is een oproep om de mysteries van de natuur te omarmen en de kennis hiervan te gebruiken om onze procedures te verrijken.
### 7. Mogelijke vervolgonderzoeken
1. **Dieper onderzoek naar puur kwarts:** Gezien de zeldzaamheid van zuiver kwarts, kan een expeditie of grondige zoekopdracht naar meer van deze monsters ons inzicht in zijn unieke eigenschappen uitbreiden en de hypothese van een 'heldere toon' valideren of ontkrachten. 
2. **Studie van de werkelijke effecten van gemengd kwarts in verschillende parageologische praktijken:** Een gedetailleerd onderzoek kan de complexiteit en het effect van gemengd kwarts in diverse scenario's helpen begrijpen. Dit zal helpen in het verfijnen van de methodiek en de mogelijke correctie van huidige praktijken. 
3. **Onderzoek naar methodes voor kwartszuivering:** Zoals appeleerd wordt in de studie naar betere methoden voor het zuiveren van kwarts. Dit zou het potentieel van kwarts als een 'zuiverder' resonantiebron kunnen onthullen. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# Metalen Gebruikt Voor Klankschalen

## Metalen Gebruikt voor Klankschalen: Frequenties: Toon en de Invloed van Nabijgelegen Metalen en Mogelijk Nog Onontdekte Metalen 
### Door Fidelis Petramagus
### Inleiding
Als Parageoloog heb ik altijd een bijzonder belang gehecht aan de nauwe verbinding tussen wetenschap en de veelzijdige fenomenen van de natuur. De studie van metalen die gebruikt worden voor klankschalen belichaamt deze verbinding en benadrukt vooral het belang van trillingen, frequenties en klank in ons dagelijks leven.
### De Metalen Gebruikt voor Klankschalen
Klankschalen, al sinds de oudheid in gebruik, zijn vaak gemaakt van verschillende metalen, waarvan de keuze de resonantie en daarmee de toon die ze produceren beïnvloedt. De metalen meestal gebruikt in klankschalen zijn IJzer, Koper, zink, tin, Goud, Zilver en Lood. Elk metaal heeft een unieke dichtheid en structuur die de vibratiepatronen en daarmee de resonerende klank beïnvloedt. 

Bijvoorbeeld, IJzer heeft een hoge dichtheid en produceert dus een diepe toon en krachtige vibraties. Koper, aan de andere kant, resoneert op hogere frequenties, wat resulteert in muzikale tonen en vibraties van middelmatige sterkte. Deze intrigerende interactie tussen metaalsoort en klank heeft al eeuwenlang een magnetische aantrekkingskracht op de mensheid. 
### De Effecten van Nabije Metalen
De resonantie van klankschalen wordt niet alleen beïnvloed door het soort metaal waarvan ze zijn gemaakt, maar ook door metalen in de nabije omgeving. De interactie tussen twee verschillende metalen kan de frequentiepatronen van de trillingen versterken of verzwakken. Dit komt door de fysische eigenschap genaamd "coupled resonance" - wanneer twee objecten van een soortgelijke resonantiefrequentie dichtbij elkaar zijn, kunnen ze beginnen te resoneren bij dezelfde frequentie. 

Bijvoorbeeld, een schaal gemaakt van tin, een metaal gekend voor zijn heldere klank, kan dus beïnvloed worden door een nabijgelegen klankschaal gemaakt van Goud, wat bekend is om zijn diepere tonen. De nabijheid en interactie van deze twee metalen kunnen dan een mengeling van tonen produceren, wat het auditieve nut en de spirituele betekenis van de klankschalen kan vergroten.

### Mogelijk Nog Onontdekte Metalen
Als we naar de toekomst van klankschalen kijken, moet er rekening worden gehouden met de mogelijkheid van nog onontdekte metalen. Deze metalen, met eigenschappen die we misschien nog niet volledig begrijpen, kunnen nieuwe en unieke frequenties en trillingen creëren, wat zou bijdragen aan de diversiteit van de klanken die we kunnen ervaren. 

Bovendien, gezien we in een licht-magische wereld leven, kunnen deze potentiële nieuwe metalen unieke eigenschappen hebben die de interactie met bestaande metalen verder kunnen beïnvloeden. Dit zou mogelijk revolutionaire toepassingen op het gebied van resonantie en frequentietherapie kunnen leiden. Hoewel dit gebied van studie nog voornamelijk theoretisch is, biedt het spannende mogelijkheden voor toekomstig onderzoek.
### Conclusie
Metalen en hun unieke eigenschappen stellen ons in staat om een breed scala aan frequenties en tonen te ervaren door resonantie. De studie van de metalen die gebruikt worden voor klankschalen, de effecten van nabijgelegen metalen, en de theoretische invloed van mogelijk nog onontdekte metalen bieden een fascinerend inzicht in de subtiliteiten en het potentieel van resonante wetenschap. Het blijft ons uitdagen om voorbij de huidige grenzen van onze kennis te kijken en nodigt ons uit om de wondere wereld van frequenties, tonen, en vibraties verder te ontdekken.
### Addendum: Effecten van Verschillende Metalen en Legeringen op de Toon en Frequentie van Klankschalen
- **IJzer:** Met een hoge dichtheid en stijfheid produceert dit metaal krachtige, diepe tonen en vibraties in klankschalen. 
- **Koper:** Dit zachtere metaal resoneert op hogere frequenties en produceert muzikale tonen met middelmatige kracht. 
- **Zink:** Bekend om zijn heldere klank, het kan fijne, hoge muzieknootjes produceren. 
- **Tin:** Dit metaal, bekend om zijn heldere klank, produceert heldere en schone tonen. 
- **Goud:** Dankzij de hoge dichtheid van het metaal produceren gouden klankschalen diepe, rijke tonen. 
- **Zilver:** Het zachtste metaal van de groep, Zilver produceert subtiele, suizende tonen door zijn vermogen om op zeer hoge frequenties te resoneren. 
- **Lood:** Het zwaarste van deze metalen resulteert in zeer lage tonen met sterke vibratie. 
- **Brons (legering van Koper en tin):** Bronzen klankschalen combineren de helderheid van het tin en het warme resonerende effect van Koper, om evenwichtige, melodieuze klanken te creëren. 
- **Messing (legering van Koper en zink):** Deze combinatie resulteert in een luide klank met een perfecte balans van hoge en lage tonen. 
- **Onontdekt zwaar metaal:** Het idee van een nog onontdekt, zwaar metaal dat zou kunnen worden gebruikt om klankschalen te produceren, is intrigerend. Hoewel we weinig weten over de exacte eigenschappen van zo'n metaal, kunnen we speculeren dat zijn superieure gewicht zeer diepe tonen en lage frequenties zou kunnen creëren. Deze speculatie wordt echter beperkt door onze huidige kennis en blijft daarom voornamelijk theoretisch.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
aliases:
  - Noxiet dissertatie
---
# Noxiet 

## Noxiet: Een Studie van Eigenschappen en Potentiële Functionaliteit
Ter illustratie van mijn recente werk en bevindingen, zou ik deze dissertatie willen opsplitsen in verschillende hoofdstukken, beginnend met een algemene inleiding van 99. Persoonlijk/1. Larp/2. Ekyo/Archief/Akkoord documenten/Research papers/Noxiet, gevolgd door een artikel over de gedetailleerde fysieke eigenschappen en eindigend met een beschrijving van mijn theorieën over de mogelijke magische eigenschappen van de stof en hoe deze verder te onderzoeken in een nieuw tijdperk van wetenschappelijk onderzoek.
### Inleiding
Noxiet vertegenwoordigt een nieuwe ontdekking in het domein van magische mineralen, bekend om zijn kenmerkende blauwgrijze kristallijne vorm met opvallende witte strepen, een opmerkelijk visueel bewijs van zijn unieke kwaliteiten.
### Fysische eigenschappen van Noxiet 
Het onderzoek dat aan deze dissertatie ten grondslag ligt, is het resultaat van talrijke experimenten die zijn uitgevoerd om de fysieke eigenschappen van Noxiet vast te stellen. Een van de eerste waarnemingen die ons zijn opgevallen, is de onderhavige dichtheid. Noxiet blijkt een uiterst dichte stof te zijn, met regio's van compactiteit die ongekend is in onze wereld van drijvende eilanden en halfwaardetijden; de berekende waarde hiervoor is 19,1 g/cm³. 

Daarnaast bleek dat Noxiet niet zomaar een gemiddeld kristallijn materiaal is. Het kristal is ook vrij hard en kan resistief zijn onder druk, wat suggereert dat het een hoog smeltpunt en kookpunt kan hebben, vandaar dat standaard smelt- of kooktesten mogelijk niet voldoende zijn om de exacte waarden te bepalen.
### Potentiële Magische Eigenschappen
Na het bestuderen van zijn fysieke specificaties, is het tijd om de mogelijke magische implicaties van Noxiet te onderzoeken. De geleerden van onze orde geloven in de 'resonantie van alle dingen', en ik geloof dat 99. Persoonlijk/1. Larp/2. Ekyo/Archief/Akkoord documenten/Research papers/Noxiet misschien op het punt staat deze theorie verder te ontwikkelen. 

Zelfs in Ekyo, waar de resonantie van magie een subtiel maar aanwezig onderdeel van het leven is, zou ik durven beweren dat Noxiet naast zijn al genoemde eigenschappen, de mogelijkheid heeft om een nieuwe spil te worden in ons begrip en manipuleren van magische krachten.
### Addendum: Experimenteel Kader
Het voorzichtig hanteren van deze stof voor magische doeleinden gaat een zorgvuldige benadering vereisen. Theoretisch zou men kunnen beginnen met gedetailleerde resonantietests om te bepalen hoe Noxiet op verschillende magische frequenties reageert. 

Verder moet er een spectrum worden opgesteld waarin de kracht van de magie die wordt uitgezonden door het Noxiet kan worden gemeten. Deze zouden kunnen dienen als standaardmetingen voor toekomstig onderzoek. 

In deze experimenten zouden we continu moeten letten op tekenen van bijzondere eigenschappen van Noxiet, waaronder zijn weerstand tegen magische aanvallen, zijn vermogen om magie te absorberen en eventueel zelfs versterken. 

Het is met groot enthousiasme dat ik de eerste stappen zet in dit nieuwe tijdperk van ontdekking. Door mijn onderzoek naar Noxiet hoop ik een nieuwe richting op te gaan in onze voortdurende reis om de wereld om ons heen te begrijpen en te manipuleren.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# Ondersteboven in de Vuilnisbak
## Ondersteboven in de Vuilnisbak: Over Vernedering, Overgave en de Weg naar Innerlijke Rust 
Er is een vorm van loutering die alleen bereikt kan worden wanneer men volledig aan de ander is overgeleverd. Het ondersteboven in een vuilnisbak gezet worden door anderen lijkt op het eerste gezicht een daad van vernedering, maar het kan een diepere spirituele betekenis dragen. Het is een oefening in overgave, een moment waarin het ego wordt ontdaan van zijn trots en de ziel wordt uitgenodigd om rust te vinden in het absolute niets. Dit essay onderzoekt hoe deze ervaring, hoewel schijnbaar absurd, kan leiden tot een unieke vorm van innerlijke vrede en zelfkennis. 

### Overgave als Poort naar Leegte 
De kracht van deze ervaring ligt in de totale overgave aan de situatie. Wanneer iemand door anderen in de vuilnisbak wordt geplaatst, heeft hij of zij geen controle over de omstandigheden. Dit dwingt tot een onmiddellijke acceptatie van het moment. Het ego, dat constant streeft naar controle en waardigheid, wordt stilgelegd. In die stilte ligt de uitnodiging om leeg te worden—om het oordeel van anderen niet te weerstaan, maar het te laten resoneren en voorbij te laten gaan. 

### De Vuilnisbak als Rituele Ruimte 
Ondersteboven in de vuilnisbak zitten is meer dan een fysieke daad; het is een symbolische reiniging. De vuilnisbak, een plek van afval en afwijzing, wordt getransformeerd tot een ruimte van transformatie. Het wordt een rituele ruimte waarin trots wordt afgelegd, waarin men wordt gedwongen om zijn positie in de wereld te heroverwegen. Net zoals sommige religieuze tradities reiniging vinden in as of vuil, biedt deze situatie een kans om jezelf te zien zonder versiering of bescherming. 

### Lijden als Weg naar Rust 
Door vernedering opgelegd door anderen ontstaat een unieke vorm van lijden: het lijden van het ego. Maar dit lijden kan vruchtbaar zijn, omdat het uitnodigt tot introspectie en loslaten. Het ongemak van de situatie zet aan tot een dieper besef van de eigen waarde, niet door het afwijzen van de ervaring, maar door deze volledig te omarmen. Rust ontstaat niet ondanks de vuilnisbak, maar juist door de confrontatie ermee. 

### De Anderen als Instrument 
Hoewel deze daad door anderen wordt opgelegd, zijn zij slechts instrumenten van een groter proces. Hun rol is niet om te oordelen, maar om de ervaring te faciliteren. In deze context worden zij onbewust deelnemers aan een spirituele oefening waarin de persoon in de vuilnisbak wordt uitgenodigd om zijn ware zelf te vinden, vrij van de ballast van trots of externe validatie. 

### Conclusie 
Ondersteboven in een vuilnisbak gezet worden is geen eenvoudige daad van vernedering; het is een kans om leegte te omarmen en de ziel te ontdoen van de lasten van trots en controle. Het is een oefening in overgave, waarin men het oordeel van anderen accepteert en transformeert in een moment van introspectie en groei. De vuilnisbak wordt zo een poort naar innerlijke rust, een plek waar niets betekent, en waar men alles kan vinden.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# Samenvatting: De Drie Assen van Resonantie
Alles resoneert – van de stenen die we uit de mijn halen tot de machines waarmee we werken, en zelfs wijzelf. Resonantie is de trillende handtekening van een object, en dit onderzoek laat zien hoe we die kunnen begrijpen met drie eigenschappen: 

_Frequentie_
- Dit is de toon waarop iets resoneert, zoals een hoge of lage klank.
- Objecten van hetzelfde materiaal of dezelfde functie hebben vaak een vergelijkbare frequentie. Denk bijvoorbeeld aan stukken metaal die bijna dezelfde klank produceren.

_Amplitude_
- Dit is hoe sterk iets resoneert – de kracht van de trillingen.
- Een tafel heeft een zwakke resonantie, maar sommige krachtige metalen of machines hebben een sterke resonantie die de omgeving beïnvloedt.
- Hoge amplitudes kunnen handig zijn, bijvoorbeeld om energie door te geven, maar ze kunnen ook storingen veroorzaken als ze niet goed beheerst worden.

_Timbre_
- Dit is wat een object uniek maakt.
- Zelfs twee identieke gereedschappen kunnen verschillend resoneren door kleine verschillen in slijtage, materiaal, of productie.
- Timbre is daarom belangrijk om specifieke materialen of apparaten te identificeren.

## Waarom Dit Belangrijk Is
Met deze kennis kunnen we in de mijnbouw resonantie gebruiken om:
- Materialen te herkennen: Sommige metalen resoneren krachtiger dan andere en kunnen daardoor makkelijker opgespoord worden.
- Storingen in apparatuur op te sporen: Machines met afwijkende resonantie kunnen problemen veroorzaken, en dit kan met deze methode snel worden ontdekt.
- Nieuwe toepassingen te vinden: Door te begrijpen hoe bepaalde materialen resoneren, kunnen we sterkere en effectievere apparaten of structuren ontwerpen.
Resonantie is overal, en dit model helpt ons het beter te begrijpen en gebruiken in ons werk.

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Fidelis Petramagus"
---
# Veilige Mijnbouwpraktijken

## Veilige Mijnbouwpraktijken: Beoordeling van Grondlagen en Mineralen in Mijnen
*Door Fidelis Petramagus*
### Samenvatting
In deze scriptie behandel ik de kernaspecten van veilig werken in mijnen, met nadruk op de beoordeling van grondlagen en mineralen. Een grondige evaluatie van geologische omstandigheden is van cruciaal belang voor de veiligheidsprotocols in mijnen en draagt bij aan het minimaliseren van risico's voor mijnwerkers.
### 1. Introductie
Veilig werken in mijnen is afhankelijk van vele factoren, waaronder een goed begrip van de geologische omstandigheden en het vermogen om grondsoorten en mineralen correct te beoordelen.
### 2. Grondlagen Beoordeling
De stabiliteit en samenstelling van grondlagen zijn van cruciaal belang voor de veiligheid in mijnen. Het identificeren van potentieel instabiele lagen en het ontwikkelen van ondersteuningsstrategieën is fundamenteel om instortingen te voorkomen.
### 3. Evaluatie van Mineralen
Een uitgebreide kennis van de verschillende mineralen, hun gedrag en potentieel risico voor zowel directe veiligheid als lange termijn gezondheid van de mijnwerkers is essentieel. Duidelijke identificatie- en behandelingstechnieken moeten worden beheerst en toegepast.
### 4. Preventieve Maatregelen en Responsstrategieën
Het definiëren en implementeren van preventieve veiligheidsmaatregelen is net zo cruciaal als het hebben van responsstrategieën voor mogelijke onvoorziene omstandigheden. Beide strategieën moeten worden gebaseerd op een grondige beoordeling van grondlagen en mineralen in de mijnen.
### 5. Conclusie
Veilige mijnbouwpraktijken zijn afhankelijk van gedegen kennis en evaluatie van grondlagen en mineralen aanwezig in mijnen. Een onophoudelijk streven naar kennis, voortdurende training en het in acht nemen van veiligheidsprotocollen is vitaal voor het minimaliseren van risico's en het waarborgen van veiligheid in mijnen.

---

Beste Lezer, 

Ik wil graag enkele bijzonderheden van onze wereld benadrukken, voornamelijk het unieke verschijnsel van vliegende eilanden. Als je te diep graaft, kun je daar doorheen vallen! Zo fascinerend als het klinkt, houdt het ook een enorm gevaar in dat zorgvuldig moet worden beheerd om veilig te kunnen werken. 

1. **Zekeren voor Veiligheid:** 
   Het proces van het zekeren van mijnwerkers is van het grootste belang. Elke mijnwerker is uitgerust met veiligheidsharnassen en bevestigingskabels. Deze zijn op strategische punten aan de eilanden bevestigd om ervoor te zorgen dat geen enkele mijnwerker door het eiland zou kunnen vallen. 
2. **Eilandstabiliteit Evaluatie:** 
   Vóór elke boring of graafsessie voeren we een uitgebreide evaluatie uit van de stabiliteit van het eiland en de dikte van de laag die we kunnen graven. We maken gebruik van gespecialiseerde resonantie- detectieapparatuur om de structuur te peilen en een veilige graaflimiet te bepalen. 
3. **Geleidelijk en Gecontroleerd Graven:** 
   Gelukkig is het mijnbouwproces op kleine vliegende eilanden niet drastisch anders dan op de vaste grond van grotere eilanden. We boren en graven geleidelijk, in kleine segmenten, om ervoor te zorgen dat er geen plotselinge doorbraak is die kan leiden tot een val door het eiland. 
4. **Continue Monitoring:** 
   Constante monitoring van de mijnsite is essentieel. We hebben teams van mijnwerkers die voortdurend letten op tekenen van instabiliteit of mogelijke breuken in het eiland. 

Ik moet benadrukken dat, hoewel dit werk zijn duidelijke gevaren heeft, door voortdurende aandacht voor veiligheid en nauwgezette procedures kunnen we deze unieke omgeving veilig ontginnen. 

Met vriendelijke groet, 
Fidelis Petramagus 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
author: "Arcturus"
---
# Waarheidsvinding en waarlijk waarnemen
## College gegeven door Harmonist Arcturus ter gelegenheid van de soiree gehouden op het landgoed van de Hooggeleerde Cantor Quintijn
Voor velen van u mag dit bekende stof geacht worden, toch is het, ook gezien de recente ontwikkelingen op het eiland Tala van groot belang dat we samen scherp blijven op onze werkwijzen, onze morele verantwoordelijkheid en onze wetenschappelijke integriteit.
### Om met de eerste, meest fundamentele vraag te beginnen: wat is waarheid?
Filosofisch gezien kan waarheid worden gedefinieerd als een eigenschap van proposities die corresponderen met de werkelijkheid of feiten, onafhankelijk van menselijke waarneming of interpretatie. Deze opvatting staat bekend als het correspondentietheorie van waarheid, waarin gesteld wordt dat een uitspraak waar is als deze overeenkomt met de feiten of de werkelijkheid.

Dit leidt ook tot de conclusie dat waarheid een onafhankelijk en objectief fenomeen is, dat losstaat van menselijke perceptie. Immers, als onze perceptie zelf de waarheid zou veranderen, zou al onze wetenschap van geen enkele waarde meer zijn. Kortom, waarheid is wat het is, ongeacht of iemand het waarneemt, erkent of begrijpt.
### Als waarheid onafhankelijk is van waarneming, is het nuttig nu ook waarneming te definiëren
Filosofisch gezien kan waarneming worden gedefinieerd als het proces waarmee een bewuste entiteit de wereld om zich heen ervaart en interpreteert via de zintuigen. Deze opvatting staat bekend als empirisme, waarbij gesteld wordt dat alle kennis begint bij zintuiglijke ervaringen.

Jonathan Slot, een prominente filosoof, zei: "Alle kennis komt voort uit ervaring." Dit benadrukt dat waarneming de primaire bron is van al onze kennis en inzichten. Onze zintuigen brengen ons in direct contact met de wereld, en via deze interacties vormen we ons begrip van de realiteit.

Munta Kaline gaf echter een andere draai aan deze gedachte door te stellen: "Waarneming zonder concept is blind." Hij suggereerde dat waarnemingen op zichzelf niet voldoende zijn; onze geest moet de rauwe zintuiglijke data structureren en interpreteren om betekenis te creëren. Hierdoor wordt duidelijk dat waarneming niet alleen een passieve ontvangst van prikkels is, maar ook een actief proces van interpretatie en begrip.

De conclusie kan alleen maar zijn dat waarneming een complex en dynamisch proces is, waarin zowel de zintuigen als de geest samenwerken om een coherent beeld van de werkelijkheid te vormen. Hierdoor is waarneming onmisbaar voor ons begrip van de wereld, hoewel het altijd gekleurd is door onze mentale schema's en interpretaties.
### Waarlijk waarnemen: een contradictio in terminis
Nu we hebben geconstateerd dat waarheid onafhankelijk is van waarneming, en een waarneming altijd beïnvloed wordt door onze zintuigen, onze voorkennis en onze gevoelens, laat dit ons achter met een paradox: wij kunnen de waarheid nooit kennen, slechts benaderen. Hoe gaan we hier mee om? We kunnen hiervoor opnieuw naar de leer van Kaline kijken. Zoals Kaline betoogde, is er een onderscheid tussen de 'fenomenale wereld' (de wereld zoals wij die waarnemen) en de 'noumenale wereld' (de wereld zoals deze onafhankelijk van onze waarneming bestaat). Volgens Kaline kunnen we de noumenale wereld nooit direct kennen, maar we kunnen de fenomenale wereld wel begrijpen en daardoor bruikbare kennis ontwikkelen.

Ik sta hier voor u om met u los te komen van deze beperkte blik op waarheidsvinding. Laten we de verschillende invloeden op onze waarnemingen onder de loep nemen.
### Aannames, we kunnen niet met of zonder
Ieder bewust persoon doet aannames over de noumenale wereld, op basis van de ervaring die diegene opdoet in de fenomenale wereld. Dit helpt ons een model te vormen van hoe de fenomenale wereld relateert aan de noumenale wereld. Deze aannames helpen ons te begrijpen, maar zijn ook een grote valkuil: zij kleuren onze opvolgende waarnemingen, omdat zij onderdeel worden van onze mentale schema’s. Om een waarneming te doen die zo dicht mogelijk bij de waarheid ligt, is het dus onmisbaar los te komen van bestaande aannames.

Aan u allen vanaf nu dus de uitdaging, om uw aannames te controleren. Welke aannames doet u, en zijn die helpend of beperkend? Op welke manier beïnvloeden uw aannames uw waarnemingen? Een goed wetenschapper, nee, een goed mens zal zich vrijhouden van de invloeden van diens aannames.
### Zintuigen, ons belangrijkste gereedschap, maar ook onze grootste beperking
Zintuigen, zoals eerder gesteld, vormen de basis van waarnemen. Echter, onze zintuigen zijn beperkt, of op zijn minst kunnen we niet met zekerheid stellen dat onze zintuigen perfect zijn. Immers, hoe weten we of we alles horen, of alles zien? Hoe weten we zeker dat we alle kleuren zien, als we de kleur die we niet kunnen zien, niet kunnen zien? Als wij los kunnen komen van onze zintuigelijke waarnemingen, en als het ware los kunnen komen van de fenomenale wereld, komen we dichter bij de noumenale wereld.

Ik beperk mijn zicht bewust, opdat ik leer vertrouwen waar te nemen zonder de bedriegelijkheid van mijn ogen. Evenzozeer zou het beperken van gehoor, reuk of gevoel kunnen leiden tot een nadere ervaring van waarheid. Ik daag u uit om hier mee te experimenteren.
### Mening en gevoel, de grootste vijanden van de waarheid
Volgens Zanicus Phorba moet alles wijken voor de zoektocht naar waarheid. Zoals hij stelde: “Geen liefde en geen haat, geen hoop of vrees beïnvloeden een wijs persoon.” Deze woorden herinneren ons eraan dat waarheidsvinding boven liefde, vriendschap en bezit moet staan. Wetenschap vereist dat we ons losmaken van persoonlijke belangen en emoties, om zo de onpartijdige waarheid te kunnen benaderen. Dit betekent dat we soms moeilijke keuzes moeten maken en persoonlijke offers moeten brengen. Het is een oproep tot moed en integriteit, om de waarheid boven onze eigen comfort en verlangens te plaatsen.

Aan dit punt wil ik een persoonlijke noot toevoegen: In mijn gesprek met de Haugr op het Eiland in de late zaterdagavond, heb ik persoonlijk ervaren dat wanneer je los komt van wat je denkt te weten, los komt van je angst en je hoop, maar gewoon in het moment bestaat, je juist tot inzicht komt. In een situatie waarin vrezen voor mijn leven geheel gerechtvaardigd zou zijn geweest, ben ik tot nieuwe inzichten gekomen over wat het van ons vraagt om waardig te zijn echte kennis te ontvangen. Deze ervaring heeft eens te meer aangetoond dat Phorba gelijk had in deze zin, dat haat, liefde, hoop en vrees, in de weg staan, en dat echte wijsheid je in staat stelt los te komen van deze invloeden.

Het is dus van het grootste belang ons bewust te zijn welke zaken ons binden aan de fenomenale wereld. Welke angst beperkt u, welke hoop doet u geloven in dat wat niet bestaat, welke liefde plaatst u boven waarheidsvinding? Laat deze zaken los, en u zult vrij zijn waarheid te ervaren. Houd deze zaken vast, en u zult altijd in de fenomenale wereld blijven.
### Het heilig akkoord: een glimps van de noumenale wereld 
Nu wij weten dat waarheid en waarneming losstaande begrippen zijn, en dat onze waarnemingen slechts zijn van de fenomenale wereld, niet de noumenale wereld, die alle waarheid omvat, is het tijd om ons te richten op datgene waarvoor wij van de orde bijeen zijn gekomen: onze zoektocht naar het Heilig Akkoord. Door mijn studie van de filosofische grondslag van waarheidsvinding, kan ik niet anders dan concluderen dat het Heilig Akkoord een weerklank is van de noumenale wereld. Ik ben tot de conclusie gekomen dat wat Broeder Helios bereikt heeft, niets minder is dan een ervaring van een waarheid. Dan volgt automatisch de vraag: hoe heeft onze Broeder dit bereikt? Met wat we nu weten over waarheid en waarneming kunnen we hier een model van vormen.

Allereerst moeten we stellen dat wat Helios heeft gedaan in de grot, geen waarneming in de klassieke zin was. Immers, een waarneming is een van de waarheid losstaande, door mening gekleurde interpretatie van de fenomenale wereld. Dit past niet bij de beschrijving van het Heilig Akkoord. De vraag is dan, hoe Broeder Helios op die dag tot een inzicht in de waarheid van het Akkoord is gekomen. Een belangrijke clue ligt in de situatie: Uitzichtloosheid, verlies van hoop, deze dingen brengen ons dichter bij ons innerlijke wezen. Wanneer blijkt dat onze aannames ons niet langer helpen, en wij accepteren dat we slechts kunnen vertrouwen op wat de werkelijke wereld ons vertelt, komen we tot nieuwe, ware inzichten.

Het is dan ook van groot belang dat we ons allen realiseren dat onze onderzoeken, zoals Kaline ook zei, wel tot nuttige kennis leiden over de fenomenale wereld, maar dat deze onderzoeken niet per se zullen leiden tot het vinden van het Heilig Akkoord, gezien deze slechts in noumenale wereld lijkt voor te komen. Het werk dat wij doen op het eiland Tala zal zeker tot nieuwe inzichten leiden over het bestaan van Ekyo, maar zullen an sich geen openbaring opleveren van de fundamentele resonantie die Broeder Helios ervaren heeft. Deze openbaring zal alleen komen aan zij die zich juist los weten te maken van hun fysieke zintuigen, hun menselijke gevoelens en hun geleerde aannames. Slechts dan, wanneer je echt open staat voor de waarheid, zul je haar vinden.

---
author:
  - "Amandus Hartenvlam"
---
# Een Les in Liefde
*Door Amandus Hartenvlam* 

---
author: "Amandus Hartenvlam"
aliases:
  - Het Eenzame Eiland
---
# Het Eenzame Eiland
Los samenhangende reeks romannetjes door Amandus Hartenvlam die plaatsvinden op een nieuw ontdekt eiland. Stiekem is dit natuurlijk het Eiland. 

---
author: "Amandus Hartenvlam"
publisher: "Het Eenzame Eiland"
original: Willeke
---
# Gevangen in Jouw Ogen
*Door Amandus Hartenvlam*  

De lucht was helder, maar laag hangende wolken kringelden langs de onderkant van het eiland. Marente Veen hurkte neer bij een reeks omgewoelde graspollen. Haar vingers gleden door de platgedrukte sprieten, langs een spoor van gebroken takjes dat kronkelend naar de rotsrand leidde.

Ze was al twee dagen door de bossen dit spoor aan het volgen. Soms verloor ze het, maar steeds dook het verderop weer tevoorschijn. En nu had het haar hierheen geleid: naar de uiterste rand van dit eenzame eiland.

Marente ademde diep in en rechtte haar rug.  
Sijmen Droom. Partijlid. Gezocht wegens sabotage, opruiing, smokkel, en verspreiden van verboden pamfletten. Althans, zo had het dossier het gezegd. In de rapporten stonden woorden als _onruststoker_, _terrorist_, _staatsgevaarlijk_. Voor haar superieuren was hij niets meer dan een last die opgeruimd moest worden.

Toch had ze onderweg een ander beeld gekregen. Dit spoor toonde geen krijger die bloed wilde zien, maar een man die zich verstopte, die zich krampachtig aan de randen van de wereld vastklampte. Misschien probeerde hij vooral in leven te blijven.

Ze zette nog een stap. Daar, tussen een paar windscheve bomen, zag ze hem. Een man die, ondanks zijn benarde positie, rechtop bleef staan. Zijn huid was verweerd van weer en wind, zijn zwarte haar warrig maar vol. Donkere ogen die glansden met iets wat ze niet meteen kon duiden. Trots, misschien, of koppigheid. Hij droeg eenvoudige kleren, grof geweven, met rafels die bewezen dat hij al een tijd op de vlucht was. Toch stond hij daar met een waardigheid die niet paste bij iemand die klem zat tegen de rand van de afgrond.

Sijmen hoorde de schok van een losgetrapte steen en voelde toen de luchtstroom die van haar kant kwam. Toen hij opkeek, stond ze er al: groot, strak in de donkerbruine jas van de Buizerds, de zon in haar staalblauwe ogen gevangen.

Hij deed een stap achteruit. Zijn hielen raakten het grind van de klifrand. Achter hem niets dan lucht, een duizelingwekkende val in de wolkenzee. Hij slikte. Wegkomen zat er niet meer in.

Zijn blik bleef aan haar hangen. Ze had scherp gesneden gelaatstrekken, donkerblond haar dat strak onder haar pet was weggestoken, en een lichaam dat sprak van jaren training. Alles aan haar straalde discipline uit, als een mes dat net geslepen was.

Hun blikken haakten in elkaar vast als haken en ogen.

“Dus,” zei Marente, terwijl ze langzaam haar boeien van haar riem haalde, “Hier eindigt je vlucht.”

Marente liet het metalen klikgeluid van de boeien nadrukkelijk horen terwijl ze dichterbij stapte. “Sijmen Droom,” sprak ze, de naam als een oordeel uitgesproken, “Je staat onder arrest in naam van Het Rijk en de Keizer.”

Sijmen’s schouders spanden zich. Hij keek kort over zijn schouder, maar achter hem was er alleen de leegte. Mistkolken trokken loom voorbij, alsof de wereld hem al wilde opslokken. Hij voelde het grind los onder zijn hakken en wist: nog één stap en hij zou verdwijnen.

“Je hebt geen keuze,” zei Marente, terwijl ze naar zijn pols reikte.

Maar op dat moment, terwijl het koude metaal zijn huid raakte, bewoog Sijmen. Razendsnel greep hij haar pols terug, een onverwachte wending die haar even uit balans trok. Het handgemeen was fel en ongepolijst — geen dans van geoefende krijgers, maar een worsteling vol duwen, trekken en korte kreten.

“Je denkt toch niet dat ik me laat meesleuren als een hond aan een ketting,” siste hij, zijn adem kort.

“Je bent een gevaar voor de samenleving,” beet Marente terug, haar ogen vlijmscherp. “Mensen sterven door jouw handelingen.”

Zijn kaken verstrakten. “Mensen sterven door het systeem dat jij verdedigt.”

In dat moment van woordenwisseling klikte er iets. Sijmen had het voor elkaar gekregen de tweede ring van de boei om háár pols te sluiten. Een metaalachtige klik, een echo over de rand van de klif.

Marente hapte naar adem. Ze rukte aan haar arm, maar de korte ketting rinkelde tussen hen in. “Wat heb je gedaan?!”

Een grijns, flitsend en trots ondanks zijn benarde situatie. “Nu delen we ons lot.”

Ze duwde hem ruw op zijn knieën, hun gezichten zo dicht dat hij haar adem voelde. “Waar is de sleutel?” gromde ze.

Ze zagen allebei tegelijk hoe het kleine, glimmende voorwerp bij hun voeten lag. Hun lichamen botsten opnieuw in een poging hem te grijpen. Een arm, een been, een elleboog, een chaotisch gevecht dat meer leek op een innige omhelzing dan een arrestatie.

De sleutel ketste van hun vingers, tikte tegen de rots… en viel. Langzaam, tergend langzaam, draaide hij in de lucht voordat hij verdween in de wolkenzee beneden.

Beide lichamen verstijfden. Hun zware ademhaling was het enige geluid. De ketting trok strak tussen hen in.

Marente’s ogen, ijzig en onverbiddelijk, boorden zich in de zijne. Maar ergens diep daarbinnen flakkerde iets. Iets dat Sijmen niet meteen kon plaatsen.

Hij slikte, een glimlach krullend langs zijn lippen. “Nou, Buizerd… wat nu?”

Marente rukte nogmaals aan de ketting, alsof brute kracht het probleem zou oplossen. Het ijzer trok pijnlijk in hun polsen, en Sijmen beet op zijn tanden om geen geluid te maken.

“Hou stil,” gromde ze.  

“Jij trekt!” beet hij terug.  

“Jíj sloeg de boeien om mijn arm.”  

“Dat noem ik improviseren.”

Ze stonden zo dicht op elkaar dat de ketting tussen hen nauwelijks speling had. Elke beweging van de een dwong de ander mee te bewegen. Marente probeerde hem vooruit te duwen, maar hij zette zich schrap, waardoor ze beiden half struikelend langs de rand schuifelden.

“Als je blijft tegenwerken, vallen we allebei de diepte in,” zei ze.  
“Dan is dat een gezelschap dat ik je gun,” kaatste hij terug, maar zijn blik gleed wel degelijk naar de mistige leegte beneden. Het idee dat ze door één verkeerde beweging samen konden verdwijnen, hield hem scherper dan hij wilde toegeven.

Ze probeerde een stap terug te doen, maar hij volgde noodgedwongen mee. Hun gezichten waren nog altijd maar een handbreedte van elkaar verwijderd. Hun ademhalingen mengden zich.

“Luister,” zei Marente kortaf, haar stem lager, alsof praten met zichzelf, “we moeten uit dit niemandsland weg. Er is vast ergens gereedschap, een mes, iets waarmee ik deze ketting kan doorsnijden.”

“Of,” zei Sijmen terwijl hij zijn pols lichtjes hief zodat het ijzer rammelde, “we leren samenwerken.”

Ze snoof spottend, maar haar blik gleed wel langs zijn gezicht. Te jong, te fel om al de misdaden te dragen waarvan men hem beschuldigde. Toch, hoe meer ze naar hem keek, hoe meer twijfel in haar gedachten knaagde.

Ze trokken ongemakkelijk van de rand weg, stap voor stap, als een pasgeboren hertje dat nog moest leren lopen. Sijmen struikelde over een boomwortel, wat Marente bijna meetrok. Daarna was het haar beurt om te haperen, en voelde ze zijn hand kort tegen haar zij om haar overeind te houden.

“Ik heb geen zin om weer te vallen,” zei hij.  

“Misschien moet je gewoon leren volgen.”  

“Misschien moet jij leren leiden.”

De ketting tussen hen rinkelde, als een spottende lach.

---

“Links,” zei Marente kortaf toen het pad zich splitste.

Sijmen trok zijn arm tegen. “Nee, rechts. Ik zag rook opstijgen daar. Misschien een schuilplaats.”

“Of een val,” beet ze terug. “Links gaat naar hoger gelegen terrein. Daar heb ik overzicht.”

“Je bedoelt: daar kun jij overzicht houden, en ik mag weer het gevangene spelen.” Zijn stem droeg een zweem van spot, maar zijn ogen hielden haar strak vast.

Ze bleven stilstaan, midden op het pad, de ketting strakgespannen tussen hen. Marente voelde hoe haar hartslag sneller ging. Niet alleen van ergernis. Er was iets in de manier waarop hij haar aankeek — alsof hij haar doorgrondde, alsof hij haar zag als méér dan een uniform.

“Ik heb een plicht,” zei ze langzaam, bijna om zichzelf te herinneren. “Jouw Partij zaait verdeeldheid. Mensen betalen de prijs voor jullie idealen.”

Hij lachte kort, bitter. “Alsof Het Rijk geen prijs vraagt. Jij draagt de boeien, Buizerd, net zo goed als ik. Alleen die van jou zijn onzichtbaar.”

Zijn woorden prikten. Ze wilde hem ter plekke tot zwijgen brengen, maar haar hand kon hem niet loslaten zonder dat ook zij de ketting zou voelen trekken. Ze stond dicht bij hem, té dicht, zijn adem langs haar wang.

“Je kent me niet,” fluisterde ze, zacht maar scherp.

Hij boog iets dichter. “En toch… lijkt het alsof ik dat wel doe.”

Ze slikte. De ketting rinkelde toen hij iets bewoog; hun handen raakten elkaar heel even. Geen opzettelijke aanraking, eerder een ongelukje — maar de warmte trok door haar heen als een schok.

Even was er stilte. Alleen hun ademhaling, de verre wind door de bomen.

Toen rukte Marente zichzelf los uit die betovering, hard genoeg om zijn pols mee te trekken. “We gaan links,” zei ze met meer felheid dan nodig.

Hij grijnsde scheef, al kon ze de spanning in zijn kaken zien. “Zoals je wilt, kameraad.”

Ze liepen verder, hun passen onvermijdelijk in elkaars ritme gevangen. En hoewel de ketting hun scheidde, voelde Marente iets anders tussen hen groeien. Geen ijzer, maar een draad die gevaarlijk veel leek op verlangen.

---

Ze waren nog geen kwartier verder toen de ketting weer strak trok.

Sijmen bleef staan, midden op het pad, vlak bij een helling waar het mos glibberig glansde. “Buizerd,” zei hij, zijn stem donker, “dit gaat zo niet.”

Marente draaide zich scherp naar hem om. “Wat gáát niet?”

“Dat jij alles beslist. Jij trekt, ik volg. Jij wijst, ik gehoorzaam. Alsof die ketting betekent dat jij de meester bent en ik het vee.”

Ze kneep haar ogen tot spleetjes. “Dat ben je ook. Een beest dat chaos verspreidt. Een rat die de Partij hun slogans door de straten krast en dan zelf wegsluipt zodra er slachtoffers vallen.”

Zijn kaken spanden zich. “En jij? Een vogel van staal, blind voor het nest dat ze platbrandt. Hoeveel gezinnen heb jij zien verrekken omdat Het Rijk belasting kwam innen voor een oorlog waar niemand om vroeg?”

“Hou je mond,” siste Marente. Haar vingers klemden zich om de boeien, alsof ze hem wilde terugrukken in zijn plaats.

“Of wat?” Hij deed een stap dichter, de ketting klingelde. “Je kunt me niet loslaten. Je kunt me niet laten gaan. Je hebt me vast, maar je zit net zo vast als ik. Kijk om je heen, Buizerd. Zie je hier nog iemand die je kan helpen?”

Ze wilde antwoorden, maar de woorden stokten. Zijn ogen, diep en donker met dat flakkerende licht van onderdrukte woede, brandden zich in haar blik. Hij was te dichtbij. Veel te dichtbij.

Ze trok hard aan de ketting, puur om ademruimte te scheppen. Maar hij gaf geen krimp. Het ijzer spande tussen hen, trok haar weer naar voren, tot hun schouders elkaar bijna raakten.

“Ik laat me niet de les lezen door een verrader,” gromde ze.

Hij boog zijn hoofd iets naar haar oor, de woorden scherp als messen maar zacht uitgesproken: “En ik niet door een cipier zonder naam.”

De ketting trilde van hun beider grip, de lucht geladen. Ze stonden daar als roofdieren, maar iets in Marente’s borst klopte te wild om alleen vijandschap te zijn.

Ze rukte zich los, dit keer met meer kracht, zodat hij mee struikelde. “Vooruit,” beet ze hem toe. “En hou je mond.”

Sijmen veegde een lok nat haar uit zijn gezicht, zijn lippen tot een smalle lijn getrokken. “Zoals je wilt… Buizerd.”

---

Ze waren nog nauwelijks uit hun woordenstrijd losgeraakt of er klonk een scheurend geritsel uit de struiken naast het pad.

Marente’s hand schoot instinctief naar haar zwaard, maar de ketting trok Sijmen met haar mee. “Wat nu weer?” siste hij, terwijl hij probeerde zijn evenwicht te bewaren.

Het antwoord kwam in de vorm van een dreunende vleugelslag. De lucht vulde zich met een dof gebrom dat in hun botten trilde. Uit de schaduwen kroop een kolossaal insect, zo groot als een muildier, met een pantser dat glansde als nat staal. Zijn facetogen weerkaatsten de wolkenlucht in duizenden spikkels, en zijn kaken knarsten alsof hij het metaal van hun boeien zou kunnen breken.

“Een schaduwkever,” fluisterde Marente, haar gezicht verstard. “Ze horen hier niet eens te komen…”

Sijmen lachte kort, zonder vreugde. “Misschien voelt hij zich net zo verdwaald als wij.”

Het monster zette zich af, sprong met een knak van brekende takken, en landde voor hen. Het gebrom werd een oorverdovend gezoem. De voorpoten maaiden door het gras, de kaken klikten dicht, op zoek naar vlees.

Marente rukte haar arm omhoog, maar de ketting hield haar terug. Sijmen stond pal naast haar, ongewild in vechtpositie. Hun adem synchroon, hun hartslag gespannen.

“Laat mij,” snauwde ze.

Hij trok de ketting juist de andere kant op. “We doen dit samen, of we sterven. Je kunt me haten, maar je hebt mijn armen nodig.”

De kever stormde naar voren. Ze sprongen tegelijk opzij, het ijzer tussen hen kletterde, en de kaken sloten zich waar ze een tel geleden nog stonden. Modder spatte op.

Marente greep haar dolk met de vrije hand, Sijmen had een korte knuppel die hij uit zijn rugzak trok. Ze konden nauwelijks bewegen zonder elkaar mee te trekken, maar toch bewogen ze als één geheel — zij parerend, hij slaand, telkens gedwongen door de ketting in elkaars ritme te vallen.

“Links!” riep ze.

“Te laat,” gromde hij, en trok haar juist naar rechts. De ketting spande, sleurde hen in een boog, en de kever maaide rakelings langs.

“Je gaat ons doden!”

“Of redden!”

De ketting kletterde opnieuw, en ze stonden opeens borst tegen borst, nauwelijks adem ruimte tussen hen. Marente voelde zijn adem langs haar wang schampen. Hun ogen kruisten, razend en levend tegelijk, en in die fractie van een seconde vergaten ze de kever.

Tot de vleugels weer sloegen en een kreet hen terug in het moment rukte.

Ze draaiden gelijktijdig, en dit keer was het Marente die trok. “Op drie. Eén, twee—”

Samen stormden ze naar voren. Zijn knuppel sloeg op het pantser, haar dolk vond de zachtere huid tussen twee platen. Een straal zwart vocht spatte op, stinkend als rottend hout. De kever spartelde, sloeg wild met zijn vleugels, maar na enkele seconden zakte het zware lijf trillend in elkaar.

Stilte. Alleen het dreunen van hun harten en de ketting die zacht natrilde in de lucht.

Marente merkte pas nu hoe dicht ze tegen hem aan stond, haar vingers nog geklemd om zijn pols. Zijn ogen stonden nog steeds fel, maar er zat iets in — een warmte, of misschien gewoon de reflectie van het zwarte bloed op de grond.

Ze liet los. Te snel. “We moeten verder,” zei ze schor.

Sijmen knikte, maar zijn blik bleef even langer op haar rusten dan nodig was. “Zoals je wilt, Buizerd.”

---

Het karkas van de kever lag nog na te trillen, toen ze zich van elkaar losmaakten. Het rook alsof de grond zelf verbrandde. Marente veegde haar dolk af aan het gras, al was het vruchteloos: het zwarte vocht kleefde vast alsof het lijm was.

Sijmen plantte zijn knuppel naast zich in de aarde en ademde diep uit. “Jeetje. Als dit je standaard werkdag is, dan snap ik waarom Buizerds altijd zo grimmig kijken.”

Ze snoof. “En ik begrijp nu waarom de Partij overal brandjes veroorzaakt. Jullie hebben geen idee wat voor roofdieren er buiten loeren.”

Zijn mond vertrok. “Misschien omdat jullie alle roofdieren in uniform zijn gaan steken.”

Ze wilde direct uithalen, maar het had iets vermoeiends om elke zin in een gevecht te veranderen. In plaats daarvan bleef ze zwijgend naast hem staan. Ze luisterde naar het suizen van de wind langs de kliffen, naar het na-trillen van de ketting die hen verbond.

Na een poosje zei hij: “Je naam. Ik kan niet eeuwig ‘Buizerd’ zeggen.”

Ze aarzelde, alsof die simpele vraag haar kwetsbaarder maakte dan de aanval van het insect. Toch hoorde ze zichzelf antwoorden: “Marente.”

“Marente.” Hij rolde het over zijn tong, zacht en bedachtzaam. “Ik ben Sijmen.”

Ze knikte, en hun ogen bleven net iets langer hangen dan beleefd was.

“Dus… Sijmen,” begon ze langzaam, “waarom rennen voor de Handhaving? Wat heb je misdaan?”

Hij lachte kort, zonder vreugde. “Volgens jullie alles. Ik heb een vergadering geleid, pamfletten gedrukt, wat te luid gesproken. Ik geloof dat mensen recht hebben om hun eigen brood te houden in plaats van het af te dragen aan de Raad in Huldam. Dat maakt me, in jullie ogen, gevaarlijker dan een moordenaar.”

Marente liet dat bezinken. Het klonk zo… klein, in verhouding tot de misdaden die in haar dossiers stonden. “En de aanslagen? De vernielingen van silo’s, de blokkades van toevoerwegen? Zeg me niet dat dat allemaal onschuldig protest is.”

Zijn ogen werden donkerder. “Ik zeg niet dat de Partij heiligen zijn. Ik ben er ook niet trots op. Maar als je leeft in een systeem waar niemand luistert, gaan sommige mensen schreeuwen met dynamiet. Ik wil dat niet. Daarom… vlucht ik.”

Zijn woorden hingen in de lucht. Ze voelde iets verschuiven in haar borst: een ongemakkelijk besef dat de verhalen die ze in Huldam had gehoord misschien te zwart-wit waren geweest.

“En jij?” vroeg hij plots. “Waarom doe je dit werk? Waarom een prooi achternajagen tot aan de rand van een wolkeneiland?”

Marente staarde naar de lucht, naar de vale zon die door dunne wolken brak. “Omdat als ik het niet doe, iemand anders het doet. Misschien iemand die niet twijfelt, die jou allang over de rand had gegooid. Ik wil dat rechtvaardigheid niet gelijkstaat aan wreedheid.”

Zijn blik verzachtte. “Dus eigenlijk zijn we allebei tegen wreedheid. Alleen in verschillende uniformen.”

Ze snoof zacht, maar een flauwe glimlach trok aan haar mondhoek. “Misschien.”

De ketting rinkelde toen ze tegelijk opstonden. Het geluid was niet meer alleen een last, maar bijna… een ritme waarin ze zich samen bewogen.

---

Ze waren nog niet ver van het karkas van de kever verwijderd, of een nieuwe uitdaging doemde op. De bosrand liep uit in een helling vol glibberige stenen, waar een beekje schuimend zijn weg naar beneden vond. Het pad kronkelde scherp langs de rand van een dieper ravijn, nauwelijks breed genoeg voor twee voeten naast elkaar.

Marente hield in. “Dit is de snelste weg terug naar mijn sloep.”

Sijmen trok zijn wenkbrauwen op. “Snelste weg om allebei onze nek te breken, bedoel je.”

Ze rammelde kort met de ketting. “Alsof we een keuze hebben. Voorzichtig. Stap voor stap.”

Hij bromde iets onverstaanbaars, maar volgde toen. Al gauw merkten ze dat hun boeien de tocht bijna onmogelijk maakten: als zij vooruitging, werd hij meegesleurd, en als hij aarzelde, stond zij abrupt stil. Twee keer gleden ze uit, alleen overeind gehouden door de ander.

“Dit gaat niet werken,” zei hij hijgend na de derde misstap.

Marente kneep haar ogen tot spleetjes. “Wil je liever hier blijven tot een nieuwe zwerm kevers komt?”

Hij keek haar een lange tel aan, toen zuchtte hij. “Goed. Dan moeten we ons ritme gelijk krijgen. Eén, twee, stap. Eén, twee, stap.”

Ze probeerden het. Eerst hakkelend, dan iets vloeiender. Na een paar minuten bewogen ze synchroon, alsof de ketting geen last meer was maar een lijn die hun passen leidde. Ze sprongen tegelijk over een stroompje, balanceerden samen op een gladde richel. Hun ademhaling paste zich ongemerkt aan elkaar aan.

Marente voelde een warmte in haar borst die niets met inspanning te maken had. Ze betrapte zichzelf erop dat ze naar zijn profiel keek — naar de geconcentreerde blik in zijn ogen, naar de vastberaden strakke lijn van zijn mond. En hij, alsof hij haar blik voelde, draaide zijn hoofd net op tijd dat hun ogen elkaar vonden.

Ze keken snel weg, maar het moment bleef hangen.

Toen ze eindelijk het pad achter zich hadden gelaten en weer stevig grasland onder hun voeten voelden, blies Sijmen opgelucht uit. “Kijk ons nou. Een Buizerd en een Partijman, keurig in de maat.”

Ze snoof, maar haar glimlach was moeilijk te onderdrukken. “Misschien is dat onze grootste misdaad tot nu toe.”

Hij lachte, een diepe, onverwarmde klank die toch iets in haar losmaakte.

---

De avond viel sneller dan verwacht. Het grasland rondom de beek kleurde koper en diep paars, en de wolken onder het eiland gloeiden alsof er een oven van vuur onder zat.

Marente trok zacht aan de ketting. “We hebben een plek nodig om te rusten. Morgen zie ik wel verder.”

Sijmen knikte, en samen vonden ze een kleine nis onder een uitstekende rots. Het bood beschutting tegen de wind en uitzicht op de lege lucht onder hen. Ze gingen zitten, eerst stijf en op afstand, maar de ketting dreef hen telkens terug naar hetzelfde middenpunt, tot hun schouders elkaar bijna raakten.

Een poos zwegen ze, luisterend naar het verre klotsen van de beek en het zachte knarsen van insecten in het gras.

Sijmen verbrak de stilte. “Weet je wat vreemd is? Ik dacht altijd dat Buizerds… geen twijfels hadden. Dat jullie allemaal hetzelfde dachten, in dezelfde pas marcheerden. Maar jij—” Hij aarzelde, zocht haar blik. “Jij kijkt alsof er meer in je omgaat.”

Ze lachte schamper, maar het klonk breekbaar. “Misschien omdat ik er niet van hou als mensen als nummers worden behandeld. Zelfs jij niet.”

“Zelfs ik?” Hij grijnsde half.

Ze draaide haar gezicht weg, maar haar wangen brandden. “Ik bedoel: ik zie iemand tegenover me, geen propaganda-affiche.”

Hij boog iets dichter, zijn stem zachter. “En wat zie je dan, Marente?”

Ze beet op haar lip, wilde niet antwoorden, maar het woord ontsnapte voor ze het wist. “Menselijk.”

Hij zweeg een lange tel. Toen zei hij: “Dat is meer dan ik ooit van een Buizerd verwacht had.”

Hun schouders raakten nu echt. Ze maakten geen aanstalten om uit elkaar te gaan. Het voelde niet als een keten van staal, maar als een lijn die hen allebei vasthield, bijna zacht.

Marente keek naar hem vanuit haar ooghoeken. Zijn gezicht, scherp verlicht door het laatste licht, leek vermoeid en koppig tegelijk, maar in zijn ogen lag een gloed die ze niet kon duiden. Iets dat gevaarlijk dicht kwam bij vertrouwen.

Ze ademde diep in, en voelde de lucht ineens zwaar. Ze wist: als ze nu iets zei, kon het alles veranderen.

Maar de woorden bleven steken in haar keel.

In plaats daarvan liet ze haar hand heel even rusten naast de zijne, de ketting rinkelde zacht, en voor het eerst sinds ze elkaar hadden ontmoet, voelde de stilte niet vijandig maar… veilig.

---

De nacht viel volledig, en de hemel was een tapijt van sterren. Het soort sterren dat Sijmen in de stad nooit zag. De koude wind trok langs hun schuilplaats, maar de warmte van hun lichamen, gedwongen dicht bij elkaar door de keten, hield de kilte op afstand.

Sijmen schoof ongemakkelijk, zijn rug tegen de rotswand. “Ik ga niet liegen,” zei hij, zijn stem gedempt, “ik haat dit ding.” Hij tilde hun geboeide polsen iets op. “Maar… het dwingt me wel om hier te zitten. Om te luisteren. En ik weet niet zeker of ik dat anders gedaan zou hebben.”

Marente keek hem aan, verrast door de eerlijkheid in zijn stem. “En wat hoor je dan, als je luistert?”

Hij dacht na. Zijn blik gleed langs haar gezicht, alsof hij daar het antwoord vond. “Dat je niet alleen een wapen bent. Niet alleen een uniform. Je bent… iemand die ook had kunnen kiezen voor een ander pad. Misschien nog steeds kan.”

Ze lachte zachtjes, kort, maar er zat geen spot in. “Weet je dat ik vroeger schilderde? Voor ik werd uitgekozen voor training?”

Hij keek op, alsof hij zich dat nauwelijks kon voorstellen. “Jij? Een Buizerd… schilderen?”

Ze knikte, haar ogen glanzend in het maanlicht. “Kleine doeken. Vooral luchten. Wolken. Ik dacht dat, als ik die vastlegde, ik nooit zou vergeten dat er meer is dan bevelen en plichten.”

Hij zweeg, overdonderd door de zachtheid in haar stem.

“En jij?” vroeg ze. “Wat deed jij voordat je besloot dat de Partij het antwoord was?”

Hij slikte even, schudde zijn hoofd. “Ik besloot niet. De Partij was het enige dat ons nog restte. Mijn dorp—” Hij pauzeerde, haalde diep adem. “Mijn dorp werd uitgeperst door handelaren, elke maand zwaardere belastingen, en toen wij eindelijk opstonden, noemden ze ons oproerkraaiers. De Partij was de eerste die zei dat wij ook recht hadden om te bestaan. Ik… ik klampte me daaraan vast.”

Marente keek hem aan, lang en ernstig. En toen, bijna onmerkbaar, kneep ze heel zachtjes in zijn hand. Het was geen vergeving, geen instemming, maar een gebaar dat zei: _ik hoor je_.

Sijmen voelde hoe iets warms door hem heen trok, ondanks de kou.

Hij fluisterde: “Weet je wat het ergste is? Ik dacht dat een Buizerd alleen maar koude ogen zou hebben. Maar jij—” Zijn stem brak even. “Jij kijkt alsof je me echt ziet.”

Ze slikte, en haar blik bleef op de zijne rusten, lang genoeg dat de stilte tussen hen iets werd dat dichter voelde dan woorden.

De ketting tussen hen rinkelde zachtjes in de wind. Geen last, geen belemmering, maar een dunne draad die hen nu bond.

---

De nacht werd kouder. Hun adem hing zichtbaar in de lucht, kleine wolkjes die elkaar haast raakten. Sijmen voelde de steen in zijn rug en het metaal om hun polsen, maar meer nog voelde hij de warmte van Marente’s schouder tegen de zijne.

Ze zaten dicht, dichter dan hij ooit had durven denken dat hij naast een Buizerd zou zitten.

Haar stem doorbrak de stilte. “Misschien,” fluisterde ze, “zijn we helemaal niet zo verschillend. Jij wilde je dorp beschermen. Ik wilde… mezelf bewijzen. Maar onder al die lagen van bevelen en leuzen zijn we gewoon twee mensen die—” Ze brak af.

“Die wat?” vroeg hij zacht.

Haar blik gleed naar hem, en in haar ogen zag hij dezelfde twijfel die hij voelde, maar ook iets dat daaronder brandde. Iets dat niet langer genegeerd kon worden.

Sijmen draaide zijn hand een fractie, zodat hun vingers elkaar raakten. Eerst heel voorzichtig, alsof hij bang was dat ze zich terug zou trekken. Maar ze deed het niet. Integendeel — haar hand ontspande, en haar vingertoppen zochten de zijne.

Hij voelde zijn hart razen. “Weet je wat gek is?” zei hij, nauwelijks hoorbaar. “Ik vertrouw je niet. Maar ik wil… ik wil dichterbij.”

Ze lachte zachtjes, schor. “Dat gevoel is wederzijds.”

De afstand tussen hun gezichten werd kleiner. Eén beweging, en hun voorhoofden raakten elkaar. Hij voelde de warmte van haar huid, het trillen van haar adem. De ketting rinkelde, een stille getuige van hun onmogelijke situatie.

En toen, zonder meer woorden, zonder toestemming te vragen die al in hun blikken lag besloten, kuste hij haar.

Het was eerst voorzichtig, tastend, maar toen ze niet terugdeinsde — toen ze juist haar vrije hand in zijn jas legde — werd het dieper. De kou verdween, de steen, de lucht, alles behalve dit ene moment waarin een Buizerd en een Partijstrijder elkaar vonden.

Toen ze loskwamen, bleven ze nog even zo zitten, voorhoofd tegen voorhoofd.

“Je bent gek,” fluisterde zij.

“Dat zegt degene die terugkust,” antwoordde hij met een glimlach.

Ze lachten allebei zacht, alsof zelfs het eiland dit geheim niet mocht horen.

---

De dageraad kleurde de lucht zachtroze, en de eerste zonnestralen wierpen lange schaduwen over het eiland. Sijmen werd wakker met een stijve rug, zijn hand nog altijd in de hare. Voor een ogenblik vergat hij de ketting die hen bond — tot hij opstond en het gerinkel hem eraan herinnerde.

Marente knipperde tegen het licht, haar haar door de wind warrig om haar gezicht. “We moeten verder,” zei ze, haar stem schor van de slaap. “Mijn luchtschip ligt niet ver van hier.”

Samen liepen ze door de bossige rand van het eiland. De wereld leek nog stil, alsof de wolken onder hen het lawaai van Ekyo op afstand hielden. Hun polsen botsten af en toe tegen elkaar, maar geen van beiden trok zich terug.

Na een klim over een rotskam verscheen het schip: een slanke buizerdpatrouilleboot, verankerd aan de rotsen met zware kabels. Het glom vaal in het ochtendlicht, een tastbare herinnering aan Marente’s plicht, haar bevelen… en de wereld die op hen wachtte.

Sijmen bleef staan. “Dus dit is het. Jij brengt me terug, ik verdwijnt in een cel. Jij krijgt een medaille, misschien.”

Ze keek naar hem, naar de ketting die hen nog bond. En toen, langzaam, schudde ze haar hoofd. “Ik kan je niet uitleveren. Niet na vannacht. Niet na… jou.”

Hij voelde hoe zijn keel dichtkneep. “En je carrière? Je eed?”

“Wat is een eed waard,” zei ze zacht, “als het betekent dat ik blind word voor wie er voor me staat?” Ze legde haar hand op zijn borst, boven zijn hart. “Ik wil niet langer alleen bevelen volgen. Ik wil kiezen. Voor mezelf.”

Hij slikte, zijn blik glanzend. “En ik wil niet langer vechten in naam van een Partij die net zo hard oordeelt als de machten die ze bestrijdt. Misschien… misschien is er een pad ergens in het midden.”

Ze glimlachte, aarzelend maar oprecht. “Dan bewandelen we dat pad samen.”

Met een korte zwaai van haar mes brak ze de ketting die hen bond. De boeien bleven om hun polsen, een herinnering aan hoe ze elkaar gevonden hadden, maar de last was verdwenen.

Hand in hand stapten ze aan boord van het schip. De motoren gromden tot leven, de kabels werden losgelaten, en langzaam steeg het luchtschip op.

Onder hen verdween het eiland in de wolken, een geheime plek die hun band had gesmeed. Boven hen strekte de open hemel zich uit, onmetelijk en vol beloftes.

Sijmen keek naar Marente, en zij naar hem.

“Waarheen?” vroeg hij.

Ze lachte, de wind door haar haren. “Waarheen we maar willen. Zolang jij maar blijft.”

Hij kuste haar nog één keer, ditmaal niet uit wanhoop of noodzaak, maar uit vrije keuze.

Samen vlogen ze de horizon tegemoet.

---
author: "Amandus Hartenvlam"
publisher: "Het Eenzame Eiland"
original: Willeke
---
# Hartenrover
*Door Amandus Hartenvlam* 

Het kleine luchtsloepje landde met een zachte schok op het onbewoonde eiland waar Penna de nieuwste Atmos uitpost zou gaan beginnen. Ze probeerde zo zelfverzekerd mogelijk naar de piloot te glimlachen terwijl ze tot stilstand kwamen. 

"Nou, daar zijn we dan," zei hij bemoedigend, "Je eerste eigen werkplek!"

Penna knikte. "Helemaal voor mezelf!" Ze hoopte dat het enthousiast klonk. 

Toen Penna had gesolliciteerd als postmeester, had ze zich ingebeeld dat ze ergens in een afgelegen dorpje zou komen te werken, of op een klein eiland met een handjevol boerderijen. Maar toen het contract al ondertekend was, bleek het om een groot, recent ontdekt eiland te gaan. Onbewoond, en tot vandaag, onbemand. 

Met een paar laatste sputters kwam de buitenboordmotor tot rust, en Quartillus ontgrendelde de laadklep van het ruim. Beiden stapten uit, en de piloot trok direct een sigaret uit zijn borstzak. 

“Red je het zelf, of moet ik helpen uitladen?” vroeg hij, terwijl hij zijn overall afklopte voor een aansteker. 

“Nee hoor, dit lukt wel,” zei Penna, “Het zijn alleen nog mijn eigen spullen.” Met geklampte kaken trok ze de barstensvolle hutkoffer uit het ruim. Volgens het reglement mocht ze niet meer dan één koffer persoonlijke eigendommen meenemen, en Penna had alles op alles gezet om niets achter te laten. 

Quartillus blies lui een rookwolkje, en wuifde zijn sigaret in de richting van een grote tent, de enige blijk van beschaving naast zijn eigen vliegtuigje. “Dit is ‘em?” 

Penna schoof de koffer nog een meter richting de tent, en gaf toen op. Ze depte haar voorhoofd met haar linkermouw, en volgde Quartillus’ blik.

Een rechthoekige tent met twee pieken stond aan de rand van het open veld. Een ratjetoe aan dikke touwen en dunne scheerlijnen hield de palen en doeken op hun plaats. Uit één zijde van de tent stak een klein metalen schoorsteentje. De andere zijde had een uitstekende luifel, met daaronder een dichtgeknoopte ingang. Boven de luifel hing een pas-geschilderd bord ‘Atmos Postkantoor’. Aan de luifel zelf hing een half verregend papiertje ‘Gesloten’. 

“Mijn nieuwe thuis,” zei Penna, meer tegen zichzelf dan tegen de piloot. Hier zou ze de komende… weken? maanden? moederziel alleen moeten wonen, totdat de eerste pioniers arriveerden. 

Een beweging trok haar aandacht naar de bosrand voorbij de tent. De dunne bomen waren omringd door dik struikgewas, deels weggehakt door de dagarbeiders die het kampement hadden opgebouwd. Daar, in de schaduw van de tent, was dat…?

Achter haar klonk geritsel, en nog voor ze om kon draaien had Quartillus zijn pistool ontgrendeld. Met ingehouden adem staarden ze allebei naar een licht schuddende tak in de bosjes naast het vliegtuig. 

Een roodborstje hupte nietsvermoedend onder het bladerdak vandaan. 

Penna lachte van opluchting. “Ach kijk,” zei ze, “Mijn eerste klant!”

Grimmig stak Quartillus zijn handwapen weer weg. Met een gemaakte nonchalance wierp hij zijn sigarettenstompje van zich af. 

“Je kan niet voorzichtig genoeg zijn,” zei hij, “Straks komen de rovers je halen.”

Penna stapte naar de sigaret en stampte het smeulende eindje uit. “Rovers? Hier?” Ze keek over haar schouders, naar waar ze de beweging had gezien. Had ze het zich ingebeeld, of…?

“Oh ja," zei de piloot, "Brute en moordlustige Haugr.”

Met nauwelijks verhulde schok keerde Penna zich naar de ervaren piloot. Volgens de Atmos brochure hadden luchtpiraten geen interesse in postkantoren, maar konden die het verkeerd hebben?

Quartillus keek haar doordringend aan, en barstte toen in lachen uit. “Hah, je gezicht!” 

Haar wangen werden heet van schaamte. “Nou, ik red me wel!” zei ze koppig. 

“Natuurlijk, meisje,” grinnikte de piloot terwijl hij terug in het luchtsloepje klom, “En anders kom ik over twee weken je lijk ophalen.” 

Ze opende haar mond om iets terug te zeggen, maar net op dat moment slingerde hij de motor aan, grijnzend met een vragende hand aan zijn oor. 

En in de struiken achter het postkantoor trok een in vachten gehulde figuur zich geruisloos terug in de schaduwen. 

---

Het water liep Darby in de mond toen die de struik vol glanzende rode rozenbottels zag. Deze struik was duidelijk nog niet door het plaatselijk wild gevonden. De rijpe vruchten glommen in de late zomerzon. Het was hier akelig dichtbij dat kampement dat een paar dagen geleden was verschenen; waarschijnlijk de reden dat de dieren waren weggebleven. 

Stilletjes baande Darby zich een weg door het struikgewas naar de rozenbottels, en begon gretig de dikke bessen aan hun kruidenzak toe te voegen. 

Een geronk in de verte deed hen bevriezen. De klank was onmiskenbaar: dit was een luchtschip. Gasaandrijving. Buitenboordmotor, aan de propellers te horen. Darby telde onder hun adem hoe snel het geluid versterkte. Een ouder model, langzaam en schokkerig. Te klein voor troepen, te licht voor een vrachtschip. Misschien een sloep? 

Darby slonk ineen en kroop dichterbij de open plek in het bos terwijl het geronk en geknal dichterbij bleef komen. In de schaduw van een beige tentzeil vond die een hechte doornstruik om zich onder te verhullen. 

Een twee-persoons sloepje met ballonnen aan weerszijden van de boeg landde met grote rubberen wielen op het hoge gras. Twee mensen stapten uit: een bleke man met lang, vettig bruin haar in een lage knot en een jonge vrouw met donkere sepia huid en zwart golvend haar in een hoge paardenstaart. Beiden waren gekleed in blauw en geel, maar waar hij een slordige overall over een versleten bloes droeg, had zij zich gehuld in stijlvolle kobaltblauwe culottes en een okergeel getailleerd jasje met grote pofmouwen. Spierwitte kanten ruches omhelsden haar polsen en streelden haar nek. Haar wangen glansden als koper en haar lippen straalden als de laatste avondzon. 

Terwijl de man onmiddellijk een sigaret opstak, begon zij aan een bijna komisch bolstaande hutkoffer te sjorren. Darby voelde een golf van verontwaardiging over de onverschilligheid van de piloot, maar de jongedame liet zich duidelijk niet kennen. Ondanks de zichtbare inspanning bleef ze vriendelijk glimlachen terwijl ze de koffer eerst dapper tilde, toen sleepte, en tenslotte met een sierlijk geschoeid been vooruit schoof.  

De piloot wapperde zijn sigaret in de richting van Darby. Nee, de tent. Met gespannen spieren bleef Darby in de schaduwen hurken. Hen zat te ver om te verstaan waar de twee het over hadden, te diep in de struiken om geluidloos dichterbij te kunnen komen. De vrouw bukte even buiten Darby's zichtveld, en strekte zich toen uit. Met een delicate beweging depte ze een enkele druppel van haar sprankelende voorhoofd. Haar ogen dansten over het beige canvas gebouw waarnaast Darby zich schuil hield. 

Slechts twee dagen geleden had een kleine groep ruwe lieden met een kabaal van jewelste dit kamp opgezet, en ze hadden er niet eens overnacht. Met een onverschilligheid die grensde aan roekeloosheid hadden ze bramenstruiken weggehakt, konijnenholen dichtgestampt, jonge bomen omgeduwd en een half dozijn dennen omgehakt om als palen te gebruiken. 

De vrouw keek plots opzij. Grote, ronde ogen tuurden in de schaduwen. Geschrokken staarde Darby in haar diepbruine ogen, wiens vragende blik hen recht aan leken te kijken. Een wereld van mogelijkheden schuilde in die donkere poelen. Elke vezel in hun lijf wilde naar haar toe, gedreven door een onverklaarbare aantrekkingskracht. Pas toen de vlekken voor hun ogen begonnen te dansen, besefte Darby dat die was gestopt met ademen. 

Een pistoolhamer klikte. Hun hart sloeg een slag over. 

Maar de twee nieuwkomers hadden hun ruggen naar hen toegekeerd. Als bevroren konijnen tuurden ze naar het nieuwe thuis van een familie roodborstjes, totdat de zwarte vrouw uitbarstte in een betoverend melodieuze lach. De glanzende zwarte lokken van haar paardenstaart zwiepten mee in de maat van haar zelfspottende hoofdschudden. 

De bleke man gromde iets onder zijn adem, holsterde zijn pistool, en plukte zijn verloren sigaret van de grond. Tot Darby's afschuw gooide hij het stompje vervolgens nog altijd brandend van zich af. Het had al dagen niet geregend, en de man stond vlakbij de stapel snoeiafval van de vorige bezoekers. Hoe kon iemand zo roekeloos zijn? 

Maar die pracht van een dame liep al pratend naar het smeulende eind en stampte het zorgvuldig uit. Toen keek ze om, naar Darby. Opnieuw was Darby gevangen in haar diepe, donkere ogen. Ze keek bezorgd. Had ze hun verontwaardiging gevoeld? Kon ze hun gedachten horen? Darby hield hun dankbaarheid vast in hun hart en hoopte dat diens dankbaarheid tot haar door zou dringen. 

"Oh ja," zei de piloot, zijn stemverheffing nu luid genoeg om Darby's oren te bereiken, "Brute en moordlustige Haugr!" 

Een rilling liep over Darby's rug alsof de alles doordringende vrieskou van diens geboorteplaats hen was gevolgd naar dit eenzame eiland. Diens nekharen stonden recht overeind. Plots leken hun normaal zo warme vachten een blok ijs aan hun lijf, een zwaar gewicht dat hen kluisterde aan diens verleden. Darby klampte hun tanden op elkaar om te voorkomen dat die zouden klapperen. 

Ondertussen kibbelden de bezoekers door, en de man klom terug in de luchtsloep. Maar in plaats van dat ze beiden weer vertrokken, stapte de vrouw achteruit. Haar roodbruine gezicht kleurde donkerder van frustratie terwijl de propellers luidkeels in beweging kwamen. 

Dit was Darby's kans om weg te glippen. Met een geoefende beweging kroop die achteruit, dieper de schaduwen in, en verdween in de bossen. 

Dus nu waren ze met z'n tweeën op dit eiland. Darby zou hun nieuwe buurvrouw maar een hartelijk welkom moeten heten. 

---

Een scherp, aandringend vogelgeluid onderbrak Penna's mijmeringen. Na haar slaapruimte in te richten, had ze zich achter het bureau van het postkantoor geparkeerd en was, zo besefte ze nu, van verveling bijna in een trance geraakt. 

De vogel floot nog eens, nu nog hoger en snerpender. Het klonk niet als een vogel die Penna ooit eerder had gehoord. 

Het was pas haar eerste dag, maar hoe erg zou het zijn om haar post te verlaten? Het was niet alsof ze klanten zou kunnen mislopen als ze een wandeling door de omgeving zou maken. 

Toen de vogel een derde keer floot, dit keer met een bijna vragende toon, won Penna's nieuwsgierigheid van haar plichtsgevoel. 

Met een ruk schoof Penna haar stoel naar achteren. Het klapte hard tegen een kist achterin de tent, wat haar een schuldige kriebel gaf in haar buik. Alsof iemand haar zou betrappen. Alsof er iemand wás om haar te betrappen.

Ze greep haar hoed van de kapstok – een breedgerande vilten hoed die volgens de Atmos-stylisten professioneel en dienstbaar tegelijk moest ogen – en trok hem stevig op haar hoofd. Buiten brandde de middagzon op het grasveld dat rondom het postkantoor was weggemaaid. De lucht was helder, maar de bosrand leek een donkere muur die ieder moment kon bewegen.

De vogel floot opnieuw. Dichterbij dit keer.

Penna aarzelde, slikte, en zette toen vastberaden haar eerste stappen richting de bomen. Het hoge gras kietelde langs haar enkels. Hoe verder ze van de tent kwam, hoe meer ze zich bewust werd van het bonzen van haar hart. Het was belachelijk, hield ze zichzelf voor. Vogels waren geen rovers. Vogels vroegen geen postzegels.

Aan de rand van het bos stopte ze. Het bladerdak filterde de zon tot een groengeel schijnsel. De vogel klonk nu duidelijk boven haar. Met een diepe ademhaling duwde ze zich tussen de stammen door.

De overgang was onmiddellijk: het gekraak van haar schoenen op het droge gras werd gesmoord door een zachte, vochtige bodem vol bladeren en mos. De lucht rook koel en kruidig. Ze voelde zich klein, alsof de bomen zich als een kathedraal om haar heen sloten.

---

Ongeveer vijftig passen verderop hield iemand anders de adem in. Darby lag plat op hun buik, diep verscholen tussen een half omgevallen varenstruweel. Hun ogen waren wijd open, en hun vingers klemden zich om een bundel gedroogde vachten die dienst deed als tas.

De jongedame – nee, de postmeester – bewoog zich voorzichtig, maar niet zoals iemand die dit terrein kende. Ze stapte niet om de krakende takken heen, maar óp ze. Ze hield geen rekening met waar de wind vandaan kwam. En toch… iets aan haar houding trok Darby onweerstaanbaar. Een mengeling van nerveuze vastberadenheid en onhandige trots.

Het vogeltje, dat Darby inmiddels herkende als een van de zeldzame zilverfluiters van deze streek, hupte van tak naar tak. Het lokte haar, alsof het precies wist hoe ver hij haar kon drijven.

Darby wist wat er verderop lag: een open plek vol wilde bessen, en net daarachter een oude jachtval die ze niet had kunnen weghalen toen ze het eiland betrokken. Hun maag trok samen van angst. Als de vrouw daarin terecht zou komen…

Darby klemde hun kaken op elkaar. Dit was het moment.

---

Penna bukte onder een lage tak door, terwijl het gefluit zich verplaatste naar de open plek voor haar. Haar ogen hadden tijd nodig om zich aan te passen aan het felle zonlicht dat op de ronde plek neerdaalde. Gras, hier en daar een bloeiende distel, en in het midden een struik vol dieprode bessen die glansden als kralen.

Ze slikte. Zoiets had ze nog nooit gezien.

Toen kraakte er iets achter haar.

Ze draaide zich om – en stond oog in oog met een gestalte die half in de schaduw van de bomen stond. Breed van schouders, gekleed in een bundel van vachten die vreemd ongepast leken in dit late zomerweer. Een warrige bos licht haar stak als een aureool rond hun gezicht, en hun ogen…

Hun ogen waren grijs, onwaarschijnlijk licht, en keken haar aan alsof ze dwars door haar heen zagen.

Penna hapte naar adem. “Wie… wie bent u?”

Darby aarzelde. Woorden kwamen niet gemakkelijk na weken van stilte. Hun stem klonk ruw van ongebruik.  
“Een buur,” zei die eindelijk.

Een buur? Penna’s mond viel half open. Ze wist zeker dat dit eiland onbewoond was verklaard. Dat stond in alle rapporten, alle brieven van Atmos. Toch stond hier iemand van vlees en bloed, vlak voor haar, alsof het de normaalste zaak van de wereld was.

“Ik dacht dat—dat ik hier alleen was,” stamelde ze.

Darby liet hun blik kort afglijden naar de bessenstruik, toen weer terug naar haar.  
“Dat dacht je verkeerd.”

De stilte die volgde was pijnlijk. Het fluiten van de zilverfluiter klonk nu bijna spottend.

Penna trok haar jas wat dichter om zich heen, alsof dat bescherming bood. “Bent u… gevaarlijk?” vroeg ze zacht, en meteen had ze spijt van de vraag. Wat als het antwoord ‘ja’ was?

Darby’s mondhoek trok even op, bijna een glimlach. “Alleen als je dom genoeg bent om in vallen te lopen.” Die knikte richting de struik.

Verward volgde Penna hun blik – en zag ineens de contouren van een houten constructie half verborgen in het gras. Een val, groot genoeg om iemand lelijk te verwonden. Haar hart sloeg over.

“Dank je,” fluisterde ze, verrast door de oprechte toon in haar eigen stem.

Darby keek weg, alsof die niet wist wat die met die dankbaarheid aan moest. Hun vingers friemelden aan een losse veter van de vachten.

Een nieuwe stilte viel, dit keer minder dreigend maar des te ongemakkelijker. Penna voelde de woorden op haar tong branden, maar wist niet welke veilig waren.

Tenslotte vroeg ze: “Wil je… misschien... thee?”

Het was een belachelijk aanbod, besefte ze meteen. Thee? Op een eiland zonder mensen, zonder winkels, zonder iets behalve haar tent en deze vreemdeling? Maar de woorden waren eruit, en ze hingen nu tussen hen in als een draad die niet meer doorgeknipt kon worden.

Darby keek haar opnieuw aan. Hun ogen waren wantrouwend, maar ergens diep daarachter glansde iets anders. Iets dat Penna niet kon plaatsen.

“Misschien,” zei Darby langzaam, “Een andere keer.”

En zonder nog iets toe te voegen, draaide die zich om en verdween geruisloos tussen de bomen.

Penna bleef alleen achter op de open plek, haar hart bonzend, haar wangen donker. Ze wist niet of ze bang moest zijn of juist opgewonden.

Maar één ding wist ze zeker: ze was niet langer alleen.

---

Die avond zat Penna alleen aan haar kleine houten tafel, een emaille theemok in haar handen. De stoom kringelde tegen de wand van de tent. Ze had de deur zorgvuldig dichtgeknoopt, alsof een lap canvas haar werkelijk kon beschermen.

Haar hoofd tolde. De hele middag had ze heen en weer gelopen tussen het postbureau en haar slaaphoek, te onrustig om stil te zitten. Telkens weer had ze gedacht dat ze voetstappen hoorde buiten, of gefluister in de bomen. Telkens bleek het de wind.

Maar ergens in die wind, meende ze, droeg een ander ritme mee. Niet het knappen van takken, niet het ritselen van bladeren, maar… adem.

Ze legde de kop thee neer en blies de lamp uit. In het donker leunde ze met gespitste oren tegen het doek. Het duurde niet lang voordat ze het hoorde: zacht, regelmatig, alsof iemand vlak buiten de tent zat.

Toen een tak kraakte, sprong haar hart in haar keel. Maar daarna – stilte.

De ademhaling was weg.

Ze kroop in haar slaapzak en trok hem tot over haar kin. Toch viel ze pas uren later in een onrustige slaap, waarin dromen en werkelijkheid in elkaar vloeiden. Grijze ogen die door het canvas heen priemden. Een stem die fluisterde: *Je dacht dat je alleen was…*

---

De zon wekte haar met een fel licht dat door het tentdoek brandde. Ze voelde zich brak, alsof ze geen minuut had geslapen. Toch dwong ze zichzelf op te staan, zich netjes aan te kleden, en achter haar bureau te gaan zitten.

Ze had tenslotte een taak. Ze was postmeester. Ook al kwamen er vandaag geen klanten, geen brieven, geen pakketten, ze moest paraat zijn. Het hoorde zo.

Maar tegen de middag knaagde de verveling opnieuw. Ze speelde met haar stempel, sorteerde de lege vakjes van het postrek en schreef haar eigen naam wel tien keer op een leeg vel.

Toen klonk er een zachte bons buiten.

Ze verstijfde. Nog een bons, dit keer vlak bij de luifel. Haar mond voelde droog. Met trillende handen greep ze de zware inktstempel alsof het een wapen was.

Voorzichtig schoof ze de flap van de ingang open.

Voor haar voeten lag een kleine bundel. Voorzichtig vouwde ze het pakketje open. Vers geplukt, nog glanzend van ochtenddauw: rozenbottels, netjes in een stuk linnen gewikkeld.

Penna keek om zich heen. Het gras lag platgetrapt richting het bos, maar er was niemand te zien. Alleen de vogel die weer floot, kort en schel, bijna lachend.

Met bonzend hart tilde ze de bundel op en nam hem mee naar binnen.

Die avond kookte ze de rozenbottels tot een zoete, kruidige siroop die haar hele tent vulde met een geur van thuis. Terwijl ze roerde, moest ze glimlachen ondanks zichzelf. Het was een geschenk. Een groet. Een teken dat ze misschien toch niet als indringer werd gezien.

Ze zette twee mokken neer, schonk ze allebei vol, en zette één mok aan de andere kant van de tafel. Alsof er een gast zat.

Ze hief haar eigen mok. “Op… buren,” zei ze zacht.

En die nacht sliep ze, tot haar eigen verbazing, diep en rustig.

---

In het bos zat Darby gehurkt bij het kampvuur dat die niet durfde aan te steken. Hun handen klemden zich rond de koude kom die hen zelf leeg gelaten had. Hen had de dampende geur geroken die uit de tent van de vrouw kwam. Gezoet fruit, gekookt met zorg.

Hun maag knorde luid. Maar meer dan honger voelde Darby iets anders: een gevaarlijke nieuwsgierigheid.

Hen had tijdenlang niemand dichterbij gelaten. Niemand vertrouwd. Elke aanraking van de samenleving was pijnlijk geweest: de bittere honger, het harde oordeel, de kille stemmen die hen altijd hadden bestempeld als ‘Haugr’. Ruw, barbaars, gevaarlijk.

En nu… een vrouw die thee aanbood. Een vrouw die dankjewel zei.

Darby trok hun vacht dichter om zich heen. "Idioot," mompelde die tegen zichzelf. "Vergeet niet wie je bent. Vergeet niet wie zij denkt dat je bent."

Maar diep vanbinnen gloeide iets wat die niet kon doven.

---

Op de derde dag zat Penna weer achter haar bureau toen de flap van de tent zacht werd opgetild. Ze hapte naar adem.

Darby stond in de deuropening. Geen schaduw in de bosrand dit keer, geen vluchtige blik. Ze stonden daar, groot en stevig, met hun vachten als een mantel om hun schouders.

Penna sprong overeind. “Oh! Eh, kom binnen!”

Darby keek rond, alsof die elk detail van de tent in zich opnam. Het bureau, de rekken, de stapel formulieren die nog naar inkt roken. En toen hun blik op haar viel, voelde Penna zich plots een stuk kleiner.

Ze wees snel naar de klapstoel tegenover haar bureau. “Ga zitten! Ik heb… ik heb thee.”

Darby liet zich zakken, onhandig, alsof de stoel te smal was voor hun brede lijf. Hun handen bleven rusteloos boven het tafelblad zweven tot Penna de mok voor hen neerzette.

Langzaam nam die een slok.

Een stilte.

Toen een zacht, bijna ongelovig: “Goed.”

Penna voelde haar wangen warm worden. “Dank je.”

Het gesprek verliep stroef. Penna stelde vragen – over het eiland, over hoe lang Darby hier al woonde – maar de antwoorden bleven kort.

“Lang genoeg.”  
“Als je weet waar de paden zijn.”  
“Genoeg om te weten dat je moet oppassen.”

Penna probeerde haar glimlach vast te houden. Maar ergens knaagde er twijfel. Quartillus’ woorden kwamen terug: *Brute en moordlustige Haugr.*

Was dat wat Darby was? Was dit iemand die elk moment een mes kon trekken?

En toch… hun ogen zeiden iets anders. Wantrouwen, ja, maar ook een hunkering naar meer. Alsof ieder woord dat Penna sprak, hoe alledaags ook, een druppel water was voor iemand die dorst leed.

De dagen daarna herhaalde zich een ritueel. ’s Ochtends zat Penna paraat achter haar bureau, maar er kwam nooit post. ’s Middags dwaalde ze naar buiten, waar ze meestal Darby aantrof bij de bosrand. Soms spraken ze nauwelijks. Dan liepen ze samen zwijgend een stukje verder, naar de open plek met de bessenstruiken.

Daar liet Darby haar zien hoe ze konden herkennen welke planten eetbaar waren. Welke wortels ze niet moest aanraken. Hoe je met een stuk scherp steen vonken kon slaan.

En telkens als Darby sprak, luisterde Penna alsof ze een geheime taal leerde.

---

Op een avond hoorden ze het allebei. Een geronk in de verte.

Darby verstijfde meteen. “Niet van hier,” siste die.

Penna’s hart maakte een sprongetje – misschien een bevoorradingsschip, misschien nieuws van de buitenwereld? Maar het gezicht van Darby maakte haar onrustig.

Samen renden ze naar de rand van de open plek. Daar zagen ze, ver weg aan de horizon, een luchtschip dat langzaam rondcirkelde. Groter dan de sloep van Quartillus, met donkere markeringen op de ballon.

Darby’s stem was nauwelijks hoorbaar. “Rovers.”

Penna keek hen geschrokken aan. “Maar… maar die zouden toch geen interesse hebben in een postkantoor?”

Darby kneep hun ogen samen. “Ze hebben altijd interesse in wat kwetsbaar is.”

Het schip zakte uit hun zicht, en toen hoorden ze het: gekraak van bomen die omvergeduwd werden, en het rauwe gelach van stemmen die niets te vrezen hadden. Darby greep Penna’s pols.

“Blijf hier,” siste die.

Maar Penna rukte haar arm los. “Nee. Dit is mijn post. Mijn verantwoordelijkheid.”

Darby keek haar strak aan. Iets brandde in hun ogen – angst, woede, of misschien iets nog persoonlijkers. Toen knikten die, strak en kort. “Goed. Maar je blijft dicht bij mij.”

Ze slopen door het bos, elke stap zorgvuldig geplaatst. Toch was er geen twijfel: de indringers hadden geen moeite gedaan om stil te zijn. Het geluid van hun aanwezigheid was al op honderden meters afstand hoorbaar.

Op de open plek waar Penna de dagen ervoor nog had gelachen bij de rozenbottelstruiken, brandde nu een klein, schraal vuur. Ernaast stonden drie mannen, gekleed in slordige zwarte jassen met witte sjaals, hun huid vol donkere lijnen en vage patronen die in de schaduwen bijna op rituele symbolen leken. Eén had een scheepswiel grof op zijn hals getatoeëerd.

Hun stemmen droegen luid en lomp:

“…stuk land, niemand houdt toezicht.”  
“…postkantoor, hoorde je? Makkelijk doelwit.”  
“…en die meid, die neem ik wel onder handen.”

Penna verstijfde. Haar mond werd droog. Maar Darby legde kort een hand op haar rug, warm en stevig. Een vonk van moed flakkerde in haar op.

Ze stapten samen de open plek op.

Darby’s stem was laag en dreigend. “Keer om.”

Drie hoofden draaiden tegelijk hun kant op. De man met de nek-tatoeage grijnsde breed en liet een stuk metaal door zijn hand glijden – een ingekorte knuppel met spijkers erdoor geslagen.

“En kijk eens wie we daar hebben. Een Haugr rat, en hun vriendinnetje in een mooi kostuum.”

Penna’s wangen gloeiden, niet van schaamte maar van razernij. “Ik ben postmeester Penna van Atmos. Dit terrein is onder bescherming van de luchtvaartautoriteit!”

De mannen barsten in lachen uit. Het was geen vrolijk lachen, maar schor en scherp, als een knarsende houtzaag.

“Atmos?” zei de tweede, een magere man met een bolhoed laag over zijn ogen. Hij spuugde in het vuur. “Die lui betalen zelf belasting. Oftewel: bescherming. Als jij je post wil houden, betaal je ook.”

Darby zette een stap naar voren. Hun schaduw viel breed over de grond. “Ze betaalt niet.”

“Zo, zo,” zei de derde dralend, terwijl hij een mes liet dansen tussen zijn vingers. “Heeft de kleine postduif al een lijfwacht gevonden? Hoeveel krijg jij betaald om haar te beschermen, Haugr? Of geeft ze je een *beloning*?" Hij maakte een schunnig gebaar, en de drie barstten in lachen uit.

De woorden sneden feller dan messen. Penna voelde haar hart in haar keel kloppen. Voor een moment twijfelde ze – zou Darby dit spelletje echt meespelen? Maar toen ving ze hun blik op. Die blik, vol woede maar ook vol vuur, alleen voor haar.

“Nee,” zei Darby. “Zij ís de beloning.”

De rovers brulden van spotlach, maar Penna voelde het bloed naar haar wangen stijgen. Haar hart sloeg een slag over. Er was niets spottends aan de manier waarop Darby het had gezegd.

Toen ging het snel.

De man met de knuppel stoof naar voren, en Darby ving hem half op. Het staal kletste tegen hun schouder, maar hen duwde terug met pure kracht. Het geluid van hun grommen mengde zich met het gekraak van worstelende lichamen.

De magere man trok een pistool – maar Penna’s hand schoot als vanzelf naar beneden, greep een steen van de grond, en slingerde die met al haar kracht. Het projectiel trof de man vol op zijn slaap. Hij vloekte, wankelde, en het schot ging de lucht in, schrikwekkend dichtbij.

Het mes glinsterde. De derde rover stormde op haar af. Penna’s adem stokte. Maar voor het lemmet haar kon bereiken, wierp Darby zich ertussen. Het mes sneed langs hun arm en bloed spatte op de bladeren, maar hun vuist sloeg de rover achteruit.

“Blijf daar!” snauwde die, half bevel, half smeekbede.

Maar Penna voelde een woede die alle angst wegdrukte. Ze greep een brandend stuk hout uit het kampvuur en zwaaide het in een boog. Vlammen likten langs de lucht. De rovers deinsden terug, vloekend en hoestend.

“Wegwezen!” riep ze, haar stem rauwer dan ze ooit had geweten dat ze kon roepen. “Dit is míjn postkantoor!”  

Misschien was het de vlammen, misschien de vastberadenheid in haar ogen, misschien de dreiging van Darby’s vuisten – maar de rovers besloten dat dit niet de moeite waard was. Met verwensingen trokken ze zich terug, het bos in. Kort daarna steeg hun schip ronkend en wankelend op, en verdween tussen de wolken.

De stilte die volgde was oorverdovend. Alleen het knetteren van het vuur bleef over.

Penna liet de brandende fakkel zakken. Haar handen trilden. Ze wilde iets zeggen, maar haar keel weigerde.

Darby stond tegenover haar, bloed langs hun arm, hun borst op en neer van de inspanning. Hun ogen ontmoetten de hare – ijzig, fel, en tegelijk zacht.

“Ik zei blijf daar,” fluisterde die hees.

Penna voelde haar ogen prikken van tranen. “En ik zei dat dit mijn verantwoordelijkheid is.”

Een moment zwegen ze. De wereld kromp in tot de twee van hen, het vuur en hun adem.

Toen, zonder waarschuwing, sloeg Darby hun goede arm om haar heen. Het was ruw, haastig, maar Penna liet zich er tegenaan vallen alsof ze er haar hele leven op had gewacht.

Hun voorhoofden raakten elkaar. Hun adem mengde zich. En in de schaduw van het kampvuur, tussen as en bloed, vonden hun lippen elkaar in een eerste, roekeloze kus.

Darby trok zich langzaam terug, maar hun voorhoofd bleef nog tegen het hare rusten. Het vuur knetterde zacht, de rook kringelde omhoog tussen de bomen. Penna’s hart bonsde nog steeds, alsof het net zo hard gevochten had als zijzelf.

“Je bloedt,” fluisterde ze.

Darby keek op hun arm en haalde de schouders op, alsof het niets was. Maar Penna’s handen waren al bezig. Ze scheurde een strook van haar eigen rok en bond het strak om de snee. Haar vingers trilden, niet van angst, maar van het overweldigende besef dat dit lijf, deze persoon, haar zojuist had beschermd met alles wat die had.

“Ik dacht dat ik je kwijt zou raken,” zei ze, schor van emotie.

Darby glimlachte schuin, gepijnigd en liefdevol tegelijk. “Niet zomaar.”

Ze bleven zitten, dicht tegen elkaar, tot de adrenaline langzaam wegebde. De stilte van het eiland keerde terug, maar het was geen geruststellende stilte meer. Eerder een broze belofte dat het gevaar even geweken was.

---

Twee dagen later hoorden ze het grommen van motoren boven de wolken. Penna’s hart maakte een sprongetje. Ze rende de open plek op, Darby vlak achter haar.

De lucht scheurde open met een vertrouwd blauwgrijs vliegtuig, dat in een elegante boog neerdaalde. Toen de klep openklapte, verscheen Quartillus met zijn eeuwige grijns.

“En, hoe bevalt het op dit eenzame eiland?” riep hij, zijn stem luid boven het motorgeluid uit. “Geen luchtpiraten gezien, hoop ik?”

Penna voelde haar wangen gloeien. Darby’s blik kruiste de hare, een stille lach in hun ogen.

“Nee hoor,” zei Penna, zo nonchalant mogelijk. “Alles rustig. Behalve dat ik gezelschap heb gekregen.”

Quartillus trok een wenkbrauw op en keek achter haar. Zijn blik gleed onderzoekend over Darby – de eenvoudige kleren, de geïmproviseerde verbanden, de houding die tegelijk schuchter en onverschrokken was.

“Gezelschap, hm?” Hij liet een kist met proviand op de grond zakken. “Nou, zolang die de post niet in de fik steekt, is iedereen welkom, lijkt me.”

Darby keek naar de grond, maar Penna greep hun hand vast. “Eigenlijk dacht ik,” zei ze met nieuwe vastberadenheid, “Dat ik hun hulp goed kan gebruiken hier. Iemand die het eiland kent, iemand die kan helpen bouwen, jagen… en misschien ook brieven bezorgen.”

Quartillus floot zacht. “Een duo-postkantoor? Nou, daar zal Atmos vast een formulier voor hebben. Maar hé, wie ben ik om een referentie bonus in de weg te staan?”

Hij gaf Penna een veelbetekenend knipoogje en klom weer aan boord. “Tot over een week of wat, tortelduifjes!”

Het toestel steeg weer op, verdween in de wolken.

Ze bleven achter met een kist vol voorraden, de wind die zacht door de bomen ritselde, en een stilte die voor het eerst echt vertrouwd voelde.

Penna liet Darby’s hand niet meer los.

“Dus,” zei ze, met een glimlach die tegelijk ondeugend en oprecht was. “Hartenrover van me… wil jij mijn postbode zijn?”

Darby lachte breed, een lach die al het donker van de afgelopen dagen leek weg te blazen. Hen trok haar naar zich toe en kuste haar nogmaals, langzaam en zacht, met de hele tijd en ruimte van het eiland om hen heen.

En zo begon niet alleen een postkantoor, maar ook een nieuw leven – gebouwd op brieven, vertrouwen, en een liefde die sterker bleek dan angst.

---
author:
  - "Amandus Hartenvlam"
original: Mitchie
aliases:
  - Liefde Onder Bewind
---
# Het Eenzame Eiland: Liefde Onder Bewind
*door Amandus Hartenvlam*

## Samenvatting 
In Het Eenzame Eiland: Liefde Onder Bewind neemt Amandus ons voor de vierde keer mee naar het Eiland uit zijn befaamde en geliefde serie. 

De jonge, maar getraumatiseerde arts Stoltzmenger arriveert op het eiland en vindt langzaam diens plek in het dorpje dat daar is ontstaan. Dit verloopt niet zonder horten of stoten; Stoltzmenger loopt soms wat te hard van stapel. 

Alles lijkt op den duur zijn gang te gaan, totdat het dorp zich verzamelt rond de radio om naar de uitslag van de paardenraces te luisteren. De uitzending wordt bruut onderbroken door een verklaring van Het Rijk en de Keizer: het Eenzame Eiland zal voortaan onder rijksbewind vallen. Kort daarop landen de Buizerds, soldaten van het Rijk, op het Eiland om de orde te handhaven. 

Wat betekent dit voor Stoltzmenger, zeker nu diens blik is gevallen op de charmante vrijheidsstrijder Gallus de Pulcher? De situatie escaleert snel, en Liefde onder Bewind eindigt dan ook op een nagelbijtende cliffhanger. 

Daarnaast lopen er enkele subplotjes, waaronder: 
- Uranus, de jonge maar deels dove assistent van Stoltzmenger, die aanvankelijk alles doet om diens goedkeuring te krijgen, maar gaandeweg ontdekt dat diens eigenwaarde niet van een ander hoeft af te hangen. 
- De doorlopende verhaallijn rond voormalig student Sparrow en zijn lang-verloren liefde Sanchez. Al lijkt het er steeds meer op dat Sanchez misschien toch meer is dan slechts een herinnering...

## Hoofdstuk 11 – Onder het Masker van Oestdrift
De lucht was zwaar van de verschillende geuren: houtvuur, de geur van pasteitjes en bloemen die in kleurrijke slingers door het Dorp waren gewoven. Vlaggetjes wapperden tussen de hutten en tenten, en overal klonk het ritme van trommels en klank van oude vioolsnaren. De avond van de Oestdrift viel, en de Pioniers vonden vrijheid in hun viering. Alsof hun dans en stemmen op de wind de immer aanwezige dreiging van de Buizerds kon verdrijven.

Stoltzmenger liep met diens dokterstas onder de arm door de drukte. Die had zich voorgenomen alleen even te kijken, en zich niet te mengen, maar de energie van de massa was besmettelijk. Uranus dartelde naast diens zijde. De jong volwassene was te klein om over de menigte heen te kijken, maar diens ogen glimde achter de dikke bril. Die wees naar Oestdrifters die door het dorp trokken; zij met een kinderlijk hart in pakken van stro, hout en lappen stof, met groteske maskers die de grillige wind voorstelden.

“Ze zijn prachtig,” zei Uranus. Diens handen fladderden, het teken voor wind, gevolgd door het gebaar voor mens. Stoltzmenger glimlachte, een moment van zachtheid dat diens strakke gezicht deed ontdooien.

“*Prachtig, ja. En, luid,*” gebaarde die terug terwijl die de woorden sprak, de stem bijna geheel verloren in het geroezemoes.

Er werd gedanst: zware voeten stampten op de aarde, alsof de grond gewekt moest worden uit haar winterslaap. Stoltzmenger vond het beiden charmant en beetje vreemd. In het Rijk werd de natuur niet gekoesterd, maar getemd: omhuld door staal en steen, of vereeuwigd in schilderachtige beelden die alleen voor de welgestelden toegankelijk waren. Toch voelde die een vreemd soort warmte bij het zien van dit dorpsvolk dat, ondanks de dreiging, wat nog moest komen eerden.

Uranus trok zacht aan diens mouw. Diens blik wees verderop, naar de rand van een danscirkel. Daar, in het warme licht van de fakkels, stond een lang figuur, gehuld in een gehavende jas die mee wapperde met de wind, alsof die er zelf deel van uitmaakte. Tussen zijn lippen rustte een sigaar, de rook danste mee met de feestgangers.

*Gallus de Pulcher.*

Stoltzmengers hart sloeg een slag over.

Sinds hun laatste ontmoeting bij het Partijkamp had die geprobeerd iedere herinnering weg te drukken. Die probeerde de gedachten aan diens lach te verdringen, of hoe diens hand op een te achteloze, intieme wijze langs Stoltzmengers arm had gegleden. Maar één aanblik was genoeg om dat opgebouwde pantser te doen afbrokkelen.

Gallus merkte diens blik en glimlachte. Een uitdagende, scheve grijns. Het was alsof er een onzichtbare draad tussen hen gespannen werd, die Stoltzmenger diens kant op wilde trekken.

“Ga maar,” sprak Uranus. Die zette diens woorden kracht bij met diens gebaren: “Ga. Nu.”

Stoltzmenger wierp Uranus een strenge blik toe, maar de blos op diens wangen verraadde die. Met aarzelende passen bewoog die zich naar de rand van het feestgedruis. Die kon nog net Quintus ontwijken, terwijl de beste man de dansende menigte uit kwam struikelen. Stoltzmenger vond Gallus, leunend tegen een houten paal waar over vlaggetjes gespannen waren.

“Dokter,” zei Gallus, het woord rolde plagerig van diens toen. “Of moet ik zeggen: hoeder van de zwakkeren, redder der Pioniers?”

Stoltzmenger blies diens adem uit in een spottend lachje. “Spaar me je spot. Je hebt deze mensen harder nodig dan je wil toegeven.”

Gallus lachte, een diepe warme lach. “Altijd zo scherp. En toch… hier. Tussen dans, drank en een stel Oestdrifters. Niet in je tent, weggedoken achter je boekjes en verbandjes.”

Die wilde antwoorden, een snijdende opmerking terug maken, maar het geluid ging verloren in diens keel toen Gallus zich naar die toe boog. De geur van rook, aarde en iets wilds wat die niet kon plaatsen dreef die tegemoet.

“Misschien wil jij je diep van binnen toch ook in dezelfde vrijheid hullen,” fluisterde Gallus.

De trommels zwollen aan en een groep Oestdrifters rende lachend langs, met ratelende rammelaars en belletjes. Hun silhouetten wierpen schaduwen die dansten over Gallus diens gelaat.

“Je hoort niet bij hen,” zei Gallus plots zacht. “Die onderdrukkers. Niet bij hun regels, niet bij hun ketenen. Je hoort bij mij.”

Stoltzmenger voelde diens hart sneller bonzen. Hoe vaak had die zichzelf wijsgemaakt dat alles tussen hen dood en begraven was? En toch stond die daar, met het vuur dansend in diens donkere ogen en de belofte van alles wat verboden was.

Stoltzmenger wendde de blik af. “Je bent roekeloos. Je sleurt iedereen mee in je chaos.”

“En toch sta je hier,” antwoordde Gallus.

De stilte tussen hen was luider dan de muziek of het gestamp. Heel voorzichtig, leek er iets op te bloeien.

Een Oestdrifter kwam plots dichtbij, gooide een handvol bloemblaadjes over hen heen en vluchtte weg met een gegrinnik achter haar masker. Gallus lachte mee, en ving een bloem tussen diens vingers. Die stak het viooltje voorzichtig achter Stoltzmengers oor.

“Daar,” zei die zacht. “Alsof je altijd al een deel was van dit feest.”

Stoltzmenger voelde de warmte diep in diens borstkas branden. In dat moment vergat die Silberwald, vergat die het Rijk, vergat die zelfs diens eigen zielenleed. Maar de magie die die probeerde te onderdrukken, kroop als onrustige vonken langs diens aderen. Het naderende gezicht van Gallus, de viering, het was allemaal te veel.

Die zette een stap achteruit. “Niet hier…” Fluisterde Stoltzmenger, haast smekend.

Gallus aarzelde, maar deed uiteindelijk zelf ook een stap weg en knikte.

“Dan straks, dokter.” In diens ogen lag geen spot meer, alleen warmte. Die liet zich meevoeren, terug het feestgezelschap in en gaf Stoltzmenger een moment om op adem te komen.

--------------Ⅺ Ⅺ--------------

Stoltzmenger trok zich terug naar een verre rand van het feest. Het duister van de nacht kroop over de horizon, en verdrong de schemer maar niet de viering. De lucht werd een eindeloze zwarte vlakte met sprankelende sterren. Kurken werden uit kruiken getrokken en de alcohol vloeide rijkelijk. Een paar Pioniers probeerde hun drankvoorraad terug te winnen van een vlugge Oestdrifter door er achteraan te rennen.

De schaduw van een tentzeil beschermde Stoltzmenger tegen ongemakkelijke blikken. Het bloemetje hing er nog, en die raakte voorzichtig het tere kroonblad aan. Uranus voegde zich bij die. Die kantelde diens hoofd, het vuur weerkaatste in diens brilglazen.

Die maakte een kort gebaar. “*Alles goed?*”

Stoltzmenger knikte automatisch en Uranus trok een wenkbrauw op. Met vlugge vingers vormde die nieuwe tekens. “*Je mag liegen tegen de rest, niet tegen mij.*”

De arts keek weg, kaken gespannen. Dan draaide die diens gezicht terug naar Uranus.

“Je bent nog te jong om dit te begrijpen.” Mompelde die.

Uranus tikte koppig op diens arm. De handen vormden een paar strakke, langzame gebaren.

“*Ik ben niet jong, en zeker niet blind.*”

Voor Stoltzmenger kon antwoorden, verscheen Gallus opnieuw. Zonder uitnodiging voegde die zich tussen hen, een sigaar scheef tussen de lippen. “Ah, de trouwe assistent,” zei Gallus, diens woorden plagend maar niet zonder sympathie. “Is het je al gelukt om de dokter aan te moedigen het dansen op te zoeken? De volksdans gaat zo beginnen.”

Uranus keek die strak aan en vormde een kort, scherp gebaar.

“*Stoor ons niet.*”

Gallus grijnsde breed. “Ah. Die verstond ik zelfs zonder woorden.”

Stolzmenger wilde de spanning tussen de twee sussen, maar wist onderhand wel beter.

Uranus rolde de ogen. “Ik ga de volksdans in. *Probeer* niets stoms te zeggen.” Liet die Gallus na, en verplaatste zich richting het midden van het Dorp. Daar ontstond een lijn aan dansers, jonge koppels tegenover elkaar. Sommige duo's leken elkaar spontaan te vinden in de voorbereiding, anderen hadden zich er klaarblijkelijk al tijden op verheugd.

Gallus leunde dichterbij. “Dans met me.”

“Dat kan niet,” begon Stoltzmenger.

“Kan niet?” Gallus trok een wenkbrauw op. “Of durf je het niet?”

Het uitlokken was zo duidelijk, dat het zelfs Stoltzmenger deed lachen terwijl die diens hoofd schudde. Voor een moment stond die op het punt weg te lopen, terug naar diens tent. Maar Gallus greep plots diens hand vast. Die keek de arts vragend aan.

"Ik… Ik moet scherp blijven. Wat als er iets misgaat, iemand zich bezeert, of alles uit de hand loopt?"

“Vanaf hier kunnen we de groep goed overzien, toch?” Gallus hield voorzichtig zijn andere handpalm omhoog. “... Dans met me.” Misschien was het de muziek, misschien het halfduister waar ze beiden in gehuld stonden, ver weg van het gewicht van de andere ogen op hen. Stoltzmenger accepteerde de uitnodiging.

De Pioniers in hun lijn herhaalde kwieke, ingestudeerde pasjes. Elke paar maten wisselden ze van danspartner, met veel vertier en gelach. Mocht de dans onbekend zijn, werd het binnen de kortste keren geleerd. Gallus leek het wel te kennen, of bewoog met de zekerheid van iemand die hier thuishoorde. Stoltzmenger struikelde in eerste instantie, onhandig, zich te bewust van hoe dicht ze op elkaar stonden. Gallus lachte, en het randje van spot deed Stoltzmenger blozen. “Iemand zo scherp als jij leert de passen wel hoor, dokter.”

“Ach hou op met me,” siste Stoltzmenger, maar de woorden verloren kracht toen Gallus diens arm rond diens middel legde.

De dans was geen sierlijke wals, maar uiteindelijk werden de passen vertrouwd. Na elke stap dat ze elkaar vonden, waar ze eigenlijk van partner hadden moeten wisselen, trok de vrijheidsstrijder Stoltzmenger dichterbij, tot hun lichamen nauwelijks gescheiden waren. De wereld vervaagde. Er was alleen nog muziek, en het gehamer van diens hartslag.

Toen de dans een hoogtepunt bereikte, liet Gallus de dokter kort los, draaide die een halve slag en trok die toen weer terug tegen diens borst. Niemand zag ze in hun duister toevluchtsoord, onder het masker van Oestdrift. Stoltzmenger keek op. Het gezicht van Gallus was een handbreedte van dat van die verwijderd. Hun ogen ontmoetten elkaar, donker in donker. Zonder na te denken, zonder angst lieten ze de afstand kleiner worden.

Hun lippen ontmoetten elkaar, vluchtig maar zacht.

De wind danste langs het koppel heen. Stoltzmenger hapte naar adem, maar vond vooral rook en de warmte van Gallus. Gallus hield hun blik vast, en er schuilde een triomf in diens ogen, alsof die een strijd gewonnen had.

“Zie je wel,” fluisterde Gallus, “je hoort bij mij.”

Maar Stoltzmenger hoorde ook iets anders. Een ruis, een laag en dreunend geluid. Het klonk maar net boven het geluid van trommels en zang. Een klank die langzaam door de nacht kroop.

Het bloed trok weg uit Stoltzmengers gezicht.

De glimlach van Gallus bekoelde. Die hoorde het nu ook.

“Buizerds.” Siste die.

--------------Ⅺ Ⅺ--------------

De muziek brak af toen het geluid van motoren boven het dorp uit daverde. De dansende menigte verstijfde. Maskers werden afgezet, en een stilte, geladen met angst, viel over de viering.

Boven hen cirkelde de schaduw van de RKF Gladius.

Het leek alsof het hele dorp zijn adem inhield, alsof zelfs het eiland zweeg onder het geratel van het luchtschip. Toen klonk het bevel. Een stem, scherp als een mes, versterkt door een metalen hoorn.

“Neergedwaalden van het Eenzame Eiland. De viering is beëindigd. Onder het gezag van het Rijk geldt de avondklok. Keer onmiddellijk terug naar uw verblijfsplekken. Weerstand zal worden bestraft.”

De Pioniers verstijfden. Sommigen lieten hun kurken en maskers vallen, anderen keken paniekerig rond, zoekend naar hun geliefden. Een paar mensen begonnen dit onrecht te beklagen.

Gallus vloekte laag en klemde de hand van Stoltzmenger nog harder vast. “Blijf bij me.”

Stoltzmenger rukte zich los, diens blik op de mensen gericht die kriskras door elkaar heen liepen en de paniek die begon te ontstaan. “Ik moet helpen.”

Nog voor Gallus iets kon zeggen, rende Stoltzmenger naar een jongen die onder voet gelopen dreigde te worden. Uranus was er ook, en gebaarde naar de aanwezigen. “Rustig, volg mij, rustig.” De kalmte leek kort het tegengeluid te zijn wat de oplaaiende chaos zou remmen. Een kleine groep begon te luisteren.

Toen kwamen de Buizerds.

De donkere uniformen, de glimmende zwaarden aan hun heup en laarzen die het groen onder hen vertrapte bij elke stap. Aan het hoofd, onmiskenbaar, liep officier Silberwald. Zijn houding was kaarsrecht, zijn handen gevouwen achter de rug, alsof dit geen invasie was maar een inspectie. Zijn leren handschoenen glommen in het fakkel licht.

“Goede burgers,” sprak hij, terwijl hij tussen de Pioniers doorstapte alsof ze slechts decorstukken waren, “het Rijk vraagt geen offers, slechts gehoorzaamheid.”

Zijn blik gleed door de menigte, en Stoltzmenger voelde de kilte al voor de Officier die werkelijk gespot had. Hun ogen ontmoetten elkaar. Het was geen toeval. Het is nooit toeval.

“Stoltzmenger,” sprak Silberwald, zacht maar hoorbaar.

Gallus legde een hand beschermend op Stoltzmengers schouder. “Blijf achter mij,” siste die. Silberwald glimlachte koeltjes.

“Ah, De Pulcher. Jij vindt altijd een weg in situaties waar je niet thuis hoort. En… telkens weer in het gezelschap van onze verdwaalde dokter.”

Gallus tufte op de grond.

“Spreek voor jezelf, Silberwald. Hier kunnen we je missen als kiespijn.”

De spanning was ondraaglijk. De Pioniers keken tussen de twee figuren, onwetend en bang. Uranus stond vlak bij, en bleef de andere Buizerds scherp in de gaten houden, in het geval dat er eentje een bevel gaf.

Silberwald hief een hand, en onmiddellijk trokken de Buizerds de wapens op de omringende Pioniers.

“Het feest is voorbij,” zei hij koeltjes. “De Oestdrift is een barbaarse praktijk en feest is een luxe die men zich alleen kan veroorloven als ze zich eerder netjes aan de regels gehouden hebben.” Silberwald staarde recht door Gallus heen. “Dit eiland behoort tot het Rijk. En ze zal knielen voor haar regels.”

Hij begon ze af te ratelen. Avondklok, verplichte registratie, verboden om feestelijke bijeenkomsten te houden zonder toestemming. Bij elk gebod zakte de moed verder weg voor sommige Pioniers, en wakkerde het vuur van verzet aan in anderen.

Stoltzmenger voelde diens handen trillen. De onderhuidse vonken van magie gretig om los te breken. De schimmen in diens ooghoeken fluisterden, luider dan ooit. Gallus kneep stilletjes in diens schouder en wierp een bezorgde blik toe.

Toen gebeurde het onvermijdelijke. Ergens begon een kind te huilen. Eén van de Buizerds greep het vast, en trok het ruig van de grond. De moeder gilde, probeerde het kind terug te trekken, en werd tegen de grond geslagen.

De vonk sloeg over.

Gallus was de eerste die bewoog. Met een schreeuw stormde die naar voren, trok een mes uit diens laars en wierp het in één vloeiende beweging. Het wapen trof de Buizerd in de schouder; de man liet het kind vallen en schreeuwde.

Chaos barstte los.

Pioniers grepen wat ze konden vinden, van stokken, stenen tot flessen. Uranus trok diens zwaard, en ging voor het kind staan. Een deel van de Pioniers vluchtte weg, maar het overgrote deel begon zich te verzetten tegen de sabels van de Buizerds.

Silberwald bleef kalm, maar zijn ogen vernauwden zich. “Onvermijdelijk,” mompelde hij, alsof hij dit had voorzien. Met een elegant gebaar trok hij zijn leren handschoenen uit en strekte zijn hand.

De lucht rond hem begon te resoneren, en de schaduwen wrongen zich uit de grond. Ze kronkelden als slangen om zijn vingers. Stoltzmenger hapte naar lucht. Dit was dezelfde duistere kracht die diens eigen dromen al jaren verziekt.

“Stop!” Riep Stoltzmenger, maar Silberwald lachte spottend.

“Staak je gejammer, Stoltzmenger. Je bent één van ons.”

Een Buizerd werd hard genoeg neergeslagen door een Pionier dat hij leek te sterven, tot een simpele polsbeweging van Silberwald een stuk van zijn duistere magie op het vallende lichaam liet duiken, als een roofvogel. Het lichaam herrees alsof het nooit gevallen was, en greep de Pionier vast. Ze verstijfde en leven stroomde uit haar gelaat, ze kon de ijzeren grip niet losbreken.

Gallus deinsde terug in horror en probeerde tevergeefs Stoltzmenger achter zich te plaatsen, maar die maakte zich los. Die sperde diens handen, schimmen en schaduwen flakkerden in kringetjes om diens vingers. Op diens beurt trok Stoltzmenger de controle Silberwald had over het lijk weg door het zelf over te nemen. De Pionier ontsnapte ternauwernood. Echter, wanneer meer Buizerds vielen, en Silberwald die opnieuw liet opstaan, leek de onstuimige, half verborgen gaven van Stoltzmenger geen match voor de gecontroleerde magie van Silberwald. Duisternis krulde aan de hoeken van diens zicht, en de warmte verliet diens huid.

“Een aangrijpende poging,” lachte Silberwald, en de controle die Stoltzmenger dacht te hebben, werd als een ruig touw door diens handen getrokken, “maar er is één groot verschil tussen ons. Ik deins niet terug om mijn volledige capaciteit te omarmen. Voeg je bij mij. Er is zoveel dat ik jou kan-”

Plots stortte de menigte zich tussen hen in. Gallus in het middelpunt, ramde een stoel recht in de maag van de officier. Silberwald wankelde terug, en de heropstane vonden eindelijk hun plek dood op het gras. Stoltzmenger strompelde terug, maar kon opgevangen worden door Uranus.

“Voor vrijheid!” Brulde Gallus, diens jas wapperend, en de kreten sterkten de menigte aan. Pioniers sloegen, trapten en riepen. De Buizerds vochten terug, maar de overmacht van de woedende menigte was overweldigend. Vuur vloog door de lucht. Brandende fakkels raakten een tentzeil en een deel van een houten schutting.

Met het oplaaiende geweld, gebaarde Silberwald voor terugtocht. Langzaam trokken de overgebleven Buizerds zich weg van het Dorp. Silberwalds stem galmde na:

“Dit is niet het einde. Dit is slechts het begin. Jullie hebben gekozen voor deze chaos en ik zal terugkeren om die prijs te innen!”

Uiteindelijk trok zelfs het geluid van het brommende luchtschip weg.

Een ijzige stilte volgde. Alleen het nasissen van smeulende fakkels en snel gedoofde tenten, en het hijgen van uitgeputte pioniers vulden de lucht.

Stoltzmenger stond nog altijd onbewegelijk. Donkere aderen krulde zich een weg langs diens wangen na het gebruiken van diens magie. Het viooltje was compleet onttrokken van leven. De schimmen fluisterden, lokten, klampten zich aan diens polsen vast. Het duurde lang voordat die doorhad dat Uranus naast die stond. Diens oren suisden, maar die las de gebaren van diens vingers af.

“*Je trilt. Je moet ademen. Je moet hieruit stappen.*”

Stoltzmenger knipperde, haalde diep adem en voelde hoe het duister langzaam vertrok. Het zou niet verdwijnen, het zou nooit verdwijnen, maar sluimerde weer terug in de hoeken van diens zicht.

Gallus stapte op die af, bebloed maar stralend. Diens lange jas had een extra scheur gekregen, diens handen zaten vol schaafwonden, maar diens ogen brandden met een onbedwingbaar vuur. Die greep Stoltzmenger bij de arm en trok die een paar passen weg van de menigte.

“Je hebt het gezien,” zei Gallus bevlogen. “Ze zijn bang voor ons. En ze zullen terugkomen. Maar als we samenstaan, kunnen ze ons niet breken.”

Stoltzmenger slikte en wendde diens blik af. “Gallus…” begon die, maar de woorden stokten.

Gallus boog dichterbij. Hun voorhoofden raakten bijna.

“Zeg het maar,” fluisterde Gallus. “Dat je niet wilt. Dat je niet durft. Dat je bang bent.”

“Dat is het niet,” fluisterde Stoltzmenger terug. “Het gaat er om wat er gebeurt als-”

Een gil uit de menigte liet de werkelijkheid terug stromen. Een kind lag op de grond, een diepe snede in zijn been. Een oudere sibbe trok vruchteloos aan een scheur in een doek om het bloeden te stelpen. Stoltzmenger knielde neer bij de patiënt, handen al vol in beweging. Terwijl Gallus wachtte, toekijkend, schoot Stoltzmenger in de koortsachtige precisie van een arts. Het kostte alle wilskracht om de magie brandend onder diens huid in toom te houden en het niet te laten spreken waar geneeskunde voldoende zou moeten zijn.

Toen het bloed gestelpt was, en de wond goed verzorgd, keek de sibbe Stoltzmenger aan met tranen in de ogen. “Dank, dokter.”

Het woord *dokter* klonk als een anker. Stoltzmenger klemde de kaak, knikte, en stond weer op.

De sibbe drukt haar broertje tegen zich aan, terwijl de rest van de de menigte langzaam uiteen dreef om de laatste brandplekken te blussen en elkaar te tellen. Stoltzmenger bleef nog even staan, handen kleverig van het bloed en as. De adrenaline zakte weg, en in diens leegte voelde die diens knieën bijna bezwijken. Toen was daar Gallus, die zonder woorden een arm om diens schouders sloeg.

Die bracht hen naar de schaduw van een half verbrande tent. De wind trok zacht door het dorp, en voerde de geur van rook en bloemresten met zich mee.

“Je hebt het onmogelijke gedaan,” zei Gallus plots. “Je hebt levens gered… Ook *met* die gave die je zo verafschuwd. En daarnaast, het *echte* wonder… mijn hart opnieuw veroverd.”

Stoltzmenger hief diens blik, wilde een protest vormen, klagen over de grap, maar Gallus was sneller. Hun lippen ontmoetten elkaar opnieuw, dit keer zonder haast. Het was een stille belofte.

Toen ze elkaar los lieten, rustten hun voorhoofden nog even tegen elkaar.

“Ze zullen terugkomen,” fluisterde Stolzmenger.

“Laat ze maar komen,” antwoordde Gallus. “Zolang ik besta, zal ik voor ons vechten.”

De woorden waren roekeloos, gevaarlijk, maar in dat moment geloofde Stoltzmenger die.

En heel even, voelde het alsof de Oestdrift toch nog een zegen bracht.

---
author:
  - "Amandus Hartenvlam"
---
# Hitte in de Oven
*Door Amandus Hartenvlam* 

---
author:
  - "Amandus Hartenvlam"
original: Nicholas
---
# Mijn Kanjer Uit Kadazh
*Door Amandus Hartenvlam* 

---
aliases:
  - Handleiding tot de Burgerlijke Mineurkunst of De Mijnen en Hare Ontginning
character: "Irma Diep"
---
# Handleiding tot de Burgerlijke Mineurkunst, of De Mijnen en Hare Ontginning

| #   | p   | Omschrijving                                                                                                                        |
| --- | --- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|     | 14  | Het maken van galerijen en putten                                                                                                   |
|     | 22  | Wijze van ontginning                                                                                                                |
|     | 32  | Het onderaardsch vervoer en het in de opene lucht brengen der delfstoffen, benevens het oppompen van het water uit de mijngalerijen |
|     | 37  | De luchtverversching                                                                                                                |
|     | 44  | Werktuigelijke bewerking der delfstoffen                                                                                            |

---
author:
  - "Sybille van Sunne"
---
# De Maskerade - Hoe het geslacht Attacus uit vijf onsterfelijke wezens bestaat
Gepland boek door Sybille van Sunne. 

---
author: "dhr. Jewel"
---
# De Tijden Veranderen
Boek door dhr. Jewel.   

---
original: The Responsibility of Intellectuals - Noam Chomsky
author:
  - "Noa Klompske"
---
# De Verantwoordelijkheid van Intellectuelen
Betoog door Noa Klompske. 

---
author:
  - "Melissa Metellus"
---
# Feit en Fictie in de Vol de la Libellule
Dit boek door dr. Melissa Metellus gaat over de historische achtergrond van de populaire opera 'Vol de la Libellule'. Sinds 442 TVDR is dit boek deel van het officiële curriculum van het Rederia Conservatorium. 

---
author: "Peter Joriaanszoon"
---
# Het Onbegane Pad
Door Peter Joriaanszoon. 

---
author: "Irma Diep"
---
 %% Kaft: een mijnschacht die opent naar de buitenwereld, gezien van binnenuit. Houten balken ondersteunen de tunnel. Puntige rode kristallen glinsteren in de wanden. %%


## Dag 1 op nieuw eiland.
Er is nog geen echt werk om te doen, dus moeten we aanpappen met andere nieuwkomers. Er zijn naast Obol en Atmos blijkbaar ook fladderaars en stakers hier. Op zo'n groot nieuw eiland is blijkbaar niets lang geheim. 

Ik moest van Webster in een kring flierefluiters en andere hoogzwevers met het eiland praten. De grond verandert onder onze voeten. ~~Ik zag~~

Ash en ik begroeven een boomstam. Obol beschermt haar geheimen tot de dood. Ik hoop op echt werk want dit is afschuwelijk.  


## Dag 2
We gaan een schacht zinken ZW van van hier, maar die tuthola denkt het zonder ons te kunnen met 2 marktkooplui. Stelletje arrogante faalhazen. Wat gaan ze doen, het erts omhoog zingen?!

Ik heb voor het eerst met Noxiet gewerkt. Naar spul. Koper maakt het sterker, net als dat ei in de mijn. Lood lijkt te helpen.  

~~Het eiland wil~~

Nessel is hier. Als staker. En ~~ze~~ hen is in een ruïne geweest, een echte. Vroeger, op Bodil. Ik zou niet weten waar dan. Een van de andere stakers, een railslegger, viel bijna Valk aan. Hij heeft voor mijn neus een half dozijn luchtrovers gedood. Gevaarlijk.  


## Dag 3. op Oaptor.   
De wolkendek dromen zijn terug. Er zijn hier veel rare dingen, ~~net als~~ zoals gigantische kevers en schimmen. Echte. Iedereen zag ze. 

ZW is veelbelovend. De grond is stevig en rotsachtig. We gaan voorzichtig te werk en ik mag de hele mijn voorzien van ankerlijnen. 

~~De wortels houden zich rustig, alsof ze~~

Olon gaat het als Irmijn op de kaart zetten. We werken samen met stakers voor een deel van de opbrengst. Ze werken hard maar stellen veel vragen. Ik hoop maar dat ze zich gaan gedragen, en de mijn heel laten. 

En dat tuthola wegblijft. Groene snol. 


## Zonnebloem - ~~2~~1 Knoop~~en~~?
geel op spoel; bruin op bol.
o 1: 3-2-1-1-1-1-2-3;
$\cap$ : 1-1-1;
\* o 2: 3+2-1-1-1-1-2-3;
$\cap$ : 1-1-1; \*
  9x \* herhalen
o 12: 3+2-1-1-1-1-2+3;
$\cap$ : 1-1-1;
$\pm$ 30 cm voor kern weven (6 warp, 6 weft)
%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%



## Dag 6.
Ik hang ongezekerd aan een randje van een gat in de grot. Mijn vingers knijpen in mijn pikhouweel en ik kan alleen maar hopen dat het stukje rots waar die aan hangt me kan houden. Mijn voeten verdwijnen in een wolkendek dat gretig omhoog kruipt. De schaduwen van de wolken en het eiland boven me schieten van links naar rechts, en dan wordt alles donker. Ergens achter me hoor ik mensen roepen. De zon komt op, schiet uit mijn zichtveld, en de nacht komt terug. Weer komt de zon op, en weer, als een wild schommelende lantaarn aan een draairad. Mijn armen verzuren. Bijna laat ik los. En dan word ik wakker. 


## Dag 8.
De nieuwe mijnwerkers gaan gereedschap nodig hebben. Ik denk niet dat we een boodschapper kunnen laten gokken op wat ze nodig hebben, en ik kan ze ook niet zelf er op uit sturen om blind iets aan te schaffen. Ik zal toch zelf op een schip naar Huldam moeten stappen. Webster stuurt eerst nog wat formulieren voor een inkoopbudget. 

Ik denk wel dat Obol op de één of andere manier de kosten gaat verhalen op de sprietjes, dus ik zal vooral proberen zo voordelig mogelijk een veilige startset voor 1 ploeg te regelen. En dan delen ze maar per ploeg. 


## Dag 11.
Yaro heeft een mooi kluitje dikke dennebomen gevonden in de buurt van de Irmijn. We hebben er alvast twee gekapt en ze kraken heerlijk. Ik heb mijn zakken gevuld met dennenappels, die drop ik later rondom de mijn. Ik weet niet hoe lang we willen blijven, maar toekomstige mijnwerkers gaan me dankbaar zijn. 

Valk is nog steeds onrustig. Ik denk dat hij twijfelt of we hier genoeg gaan vinden om zijn eigen geld terug te verdienen. 

Ik krijg geen beveiligingswerk meer. Gelukkig. Ik hoop dat nu het rustig is, dat ook nooit meer komt. 


## Dag 13. 
Ik denk niet dat ik ooit een gevaarlijkere klus heb gehad. Natuurlijk, ik heb ongezekerd gewerkt, en ik heb vaak zat mensen uitgegraven die de pech hadden in de verkeerde tunnel toegewezen te worden. Ik heb lijken verplaatst en gaten gevonden. Ik heb gevochten met collega's en geleden onder opzichters. Maar ik heb nog nooit zoveel ogen op me gehad, en er nooit zo alleen voorgestaan. Als de mijn faalt, dan faal ***ik***. En als ik nog een opdracht verpruts, word ik misschien een "kostenpost". Dan is de volgende opdracht niet aan mij, maar ***over*** mij.


%% Schematische schets van een holle bal in twee delen, met een ruw kristal in het bidden en diverse schroeven die van buitenaf het kristal raken. %%


## Dag 14. 
Soms leg ik mijn hand op de wand van de nieuwe mijnschacht en kan ik het bijna voelen. Hoe de aarde trilt met leven. De wortels, de mieren, de rotsen en de kevers. Alles pulseert samen, als een hartslag of een ademhaling. Ertsen kruipen me tegemoet terwijl ik me een weg naar ze toe graaf, en ze nodigen me uit om dieper te graven, meer één te worden met de zwarte grond om me heen. Het eiland houdt de adem in, houdt zich stil, en daagt me uit om te luisteren. Ik trek mijn schoenen uit, en met mijn tenen in de aarde is het alsof ik wortel kan schieten en mijn thuis eindelijk heb gevonden. 


## Dag 18.
Volgens Webster gaat het nog wel even duren voordat er inkoopbudget is, omdat we al onder inspectie zijn enzo. Dus we moeten zoveel mogelijk aanmodderen met wat (en wie) we hebben. Wel mag ik post naar zijn kantoor in Huldam laten sturen, dus ik zal mijn ouders eens schrijven over mijn nieuwe klus. Naja, dát ik een nieuwe klus heb. Volgens Valk is alles nog topgeheim. Maar misschien kan ik Pa's *Mineurkunst* boek lenen, dan kan ik iets beter tunnels plannen. En misschien eens vragen over de Unie op Bodil, want volgens Nessel is die overal.


## Ruitje - 1 knoop
wit op spoel; paars op bol.
o 1: 6 - 2 - 2 - 2 - 6 ;
o 2: 6 + 6 - 1 - 1 - 6 - 6 ;
o 3: 6 + 2 - 2 - 2 - 6 ;
$\cap$ : ~~6~~ ~~9~~ 7 ;
\* o 4: 6 + 2 - 2 - 2 - 6 ;
o 5: 6 + 6 - 1 - 1 - 6 - 6 ;
o 6: 6 + 2 - 2 - 2 - 6 ;
$\cap$ : ~~9~~ 7 ; \* 
  +1x \* herhalen
o 10: 6 + 2 - 2 - 2 - 6 ;
o 11: 6 + 6 - 1 - 1 - 6 - 6 ;
o 12: 6 + 2 - 2 - 2 + 6 ; 
$\cap$ : ~~9~~ 7 ; 
%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%
\+ 3 warp 3 weft kern inweven.


## Dag 20
Regen. We hebben halsoverkop een tarp boven de schacht gehangen, maar het is derrie tot je dijen onderin totdat we iets beters kunnen verzinnen. De muren houden gelukkig goed en de balken zijn genoeg afgedekt. Olon suggereert een soort dijken en greppeltjes om de ingang heen zodat het niet zo hard vol blijft lopen, en dat klinkt een stuk beter dan tonnen tegelijk blijven hozen, dus voor nu is de schacht maar gewoon een smerige waterput. 

Volgens mij zie ik er uit alsof ik met de varkens heb liggen knuffelen. 


## Dag 21
De dijkjes zijn af, maar er lijkt nog steeds meer water binnen te sijpelen uit de zijwanden. Beneden kan ik nog net staan. Webster vindt het te gevaarlijk om nog door te duwen, dus gaan we meer naaldhout tot balken verwerken totdat het weer wat opklaart. 

Nat hout werkt niet bepaald lekker, maar de stapel boomstammen om verder te verwerken groeit wel mooi, en zijtakken moeten er hoe dan ook af. 

De ingang van de slaaptent is één en al modder. Schone kleren beginnen op te raken. Gelukkig lekt het hier niet. 


## Dag 23
Ergens vannacht is de regen gestopt. Water was al een beetje gezakt, maar vandaag stond in het thema van onze onbedoelde wensput leeg scheppen. 

Eerste helft van de dag was het een kwestie van regenton op en neer hijsen, maar tegen de middag moest de ton per keer volgegoten worden met emmers. 

Het water heeft de wanden een beetje uitgediept, dus nu is de schacht breder en een beetje bol. Wanneer we weer daadwerkelijk droge bodem hebben, zal dat verstevigd moeten worden. 


## Dag 24
De muren krijgen een laagje klei om weer een beetje aan te dikken, en hopelijk ook in de toekomst wat grondwater buiten te houden. 

Valk moppert dat we al dagen in de modder aan het spelen zijn en geen centimeter dieper zijn gekomen. Nou, hij is welkom om ook met zijn voeten in de drek te komen. Kijken hoe hard hij durft te graven als de muren boven hem nog bros zijn. 

Volgens Webster zijn de formulieren eindelijk rond, dus morgen alles even afronden en dan de lucht in. Die sprieten kunnen maar beter blij zijn. 


## Dag 26 in Huldam
Inkopen gaan goed. Webster blijkt verfrissend praktisch en niet zo gierig als meeste bazen. Goede, betaalbare spullen en niet 5e hands schroot. 

Nessel en wat van hun vrienden blijken ook in de stad te zijn. We gaan morgenavond een drankje doen om wat meer bij te kletsen. 

De vlucht was nog steeds naar, en ik kijk niet uit naar de terugreis. Maar Huldam is wel lekker stabiel, ~~en ik heb hier geen last van~~

Kanariepietjes zaten niet in het budget, maar wel een kooitje. Eens kijken wat ik kan vangen. 


%% Levensgetrouwe schets van een pimpelmeesje. %%


## Dag 27, Huldam
Er is vanochtend een fabriek opgeblazen door stakers. De krant zei niets over de werkers, maar het gerucht gaat dat ze maar een paar tellen hadden om te rennen toen de stakers binnen stormden. Ik hoop dat onze stakers en sprieten geen ideeën krijgen. 

In de kroeg niet zo gek veel met Nessel kunnen spreken, want er waren veel blaaskaken. Stadswacht heeft bijna de kroeg leeggeveegd.  

Webster bleek er ook te zijn, met Ash. Dat was wel even ongemakkelijk, maar we zijn uiteindelijk samen vertrokken. 


## Mijnvogel In Mineur
Ik pluk je uit de wolken
Ik vang je in mijn web
Jij zal de rol vervullen
Die ik voor ogen heb

Jij zal de gangen vullen
Met moedeloze zang
En eenzaamheid verhullen 
Die zwarte dagen lang

Jij zal me vergezellen 
Waar je zelf nooit zou gaan
Zodat je kunt vertellen
Over de zon en maan

Die noodzaak ons ontgoochelt
Tezamen in de sleur
Geen vogelvrije vogel
Mijn vogel in mineur


## Dag 30 op Oaptor
Railspoeper probeert de Irmijn af te pakken. Klojo hangt er een vlag op alsof een plasje doen alles is dat je nodig hebt. Dus ik ruk het er af. Loop even later langs, ruk het er weer af en lever het af bij Valk. Loop even langs, heeft hij er NOG EEN. Dus ik ben HEEL DUIDELIJK. Flik dit nog eens en ik ga SLAAN. 
Fucking MOKERSLAG. 

ZAK
DOOR
DE
GROND

P.S. Hij doet zijn best, ongezekerd.


Grootte: Neushoorn
Geluid: Wenend
Kleuren: Onbeschrijfbaar
%% Schets van een vreemd wezen, met een vogelhoofd, kattenogen, vlindervleugels en een vierpotig lijf. %%


## Dag 31 op Nadia's Droom(?)
Ik heb opslag! ***2*** stappen. Voor de mijn. Ik heb een hele lijst van vondsten bijgehouden voor "verslag", en wat de werkkosten waren staat er niet in. 

Ik heb gevonden wat er opgegraven moest worden. Ik heb iets gevonden, en toen weer verstopt? Ik denk dat het gevaarlijk was. %% Twee vreemde symbolen. %%

Mishka is zo beroerd niet. De Mondiale is niet beter dan Obol. 

Post van Bodil ♡♡♡. Deze sjaal ruikt naar Ma. Steentjes van Pa. Mineurkunst. Maar het spookt nu ook op Bodil en Ma hoorde iemand over ***Giel***.


## Dag 32 op Tala (!!)  
Vandaag is er gestemd. We hebben zowel Huldam als Valsted afgeslagen en zijn met de IJzeren Karavaan in zee. Ik hoop maar dat die er inderdaad in slagen die twee landen weg te houden. 
 
Maike, Hanne en de pioniers van OCVPE zijn boos, maar ik weet niet precies waarom. Iemand heeft ze verraden aan een magische engerd uit Valsted, lijkt het. 

Valsted lijkt veel van magie te weten. Zou dat met dat Empiriet te maken hebben? Misschien is dat wel die lichtblauwe steen van het koperen ei.  


## Dag 33 op Tala
Het is raar te beseffen dat onze vrolijke nieuwe beschermers ook de moordenaars zijn van Thomas van de Eiland Bode. Ze feesten en drinken vlakbij zijn graf, en ik hoor verschillende plannen voor zijn drukpers. 

Is dat alles wat er achterblijft? Een haastig graf, als je geluk hebt, en een afgebroken project waarvan niemand weet wat ze ermee moeten? 

De Irmijn is nu al uitgeput, en erger nog, we gaan niet meer rechtsaf. Het Heilige Gat wordt geplunderd waar ze bij staan. 

Wat laat ik achter, behalve gaten en graven?


## Dag 34, Tala
Volgens Peet komt er een soort onzichtbaar licht uit Noxiet, en zou je dat als brandstof kunnen gebruiken die niet opraakt. Ik vertelde over het ei en nu wil hij een Noxiet-ei bouwen, dus niet met die lichtblauwe steen want dat hebben we niet. Of die roodbruine, als we die kunnen vinden. Hij heeft het nu over een PetraDiep Valkenvlucht motor alsof het een nieuw idee is.  

Hoeveel uitvindingen zouden er stiekem heel oud zijn? Is dat waarom er cannisters Rood Gas onderin de Irmijn zat? Is niets nieuw?


## Scheepswiel - 1 knoop
~~zwart~~ bruin op spoel & bol
o 1: 3 - 3 ;
o 2: 6 - 6 ;
o 3: 3 - 3 ;
$\cap$ : 4 - 4 - 4 - 4 ;
\* o 4: 3 + 3 ;
o 5: 6  - 6 ;
o 6: 3 - 3 ;
$\cap$ : 4 + 4 + 4 - 4 ; \* 
  +9x \* herhalen
o 34: 3 + 3 ;
o 35: 6 - 6 ;
o 36: 3 + 3 ;
$\cap$ : 4 + 4 + 4 - 4 ; 
 %% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%


 %% Levensgetrouwe schets van een klein artefact van de Oude Wereld, met daarop aangegeven twee symbolen (zelfde als boven in de tekst). Er is een toevoeging van een klein, rond parel-achtig object met kleine vacetten, dat met een pijltje aan het artefact wordt verbonden. %%


 %% Schets van een eiland dat zweeft boven het wolkendek. Er is een tentenkamp vlakbij een aangemeerde zeppelin. Een enkel graf vlakbij het tentenkamp. Verder in de bossen is een klein mens-groot insect te zien. Het eiland zelf lijkt, langs de zijkant, een gezicht te hebben. In de beschaduwde wolken eronder zijn twee onheilspellende ogen met verticale pupillen. %%


## Dag 39
Ik zal nooit begrijpen waarom Nessel zo enthousiast is over Tala. Hen hebben altijd veel gefantaseerd over magische missies en bizarre beesten, maar ik heb nog niets gezien dat me geen angst aanjaagt. Elke dag in de tunnels moet ik maar hopen dat ik niet per ongeluk een keversnest binnen breek, en de woorden en beelden van onze voorgangers zijn ook niet geruststellend. Zelfs mijn prachtige vondst heb ik moeten verbergen. 

En wat als onze vondsten in de verkeerde handen komen? Wie stopt een leger aan Admiraals Vol?  


## Dag 42
Volgens Peet zou de PetraDiep motor nooit mogelijk zijn zonder mij, maar wanneer hij enthousiast raakt snap ik minder en minder van wat hij van plan is. Maar Atlan lijkt ervan op te leven, dus dat helpt de sfeer wel. 

Peet zegt ook dat ik Tala heb verraden. Nou, ik zie Tala geen wapens trekken en ik ben nog niet door de grond gezakt, dus volgens mij heb ik nog steeds de beste keuze gemaakt. 
  
Beter een IJzer aan je zijde dan een IJzer in je rug. 

Het zou alleen fijn zijn als ik niet meer op het erts hoef te slapen. 


## Vlinder - 1 Knoop
1 kleur op spoel 1, 1 kleur op spoel 2

o 1: 14 - 14 ; 
⭗2: 17 — 2 +(o) 2 +(—) 14 - 3 ;

o 3: 9 - 9 ; 
⭗4: 3 + 9 - 1 – 1 +(o) 1 - 10 - 2 ;

o 5: 9 - 9 ; 
⭗6: 2 + 10 - 1 +(o) 1 – 1 - 9 - 3 ;

o 7: 14 - 14 ; 
⭗8: 3 + 14 — 2 +(o) 2 +(—) 17 ;

 %% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%


## Dag 48, IJzeren Tala
"Vertrouw dat we niet te vertrouwen zijn." Ik zie ze eigenlijk bijna nooit werken. Bij aankomst laden ze uit, en bij vertrek laden ze in, maar ze zijn vooral aan het drinken, gokken, knokken, en treiteren. Ik denk dat er soms wel wachters zijn, maar ze zijn allemaal alerter dan je hoopt, en luier dan je wenst. Ik ben al een paar keer opgewacht bovenaan de schacht, en dan grappen ze over het touw of de mijnopbrengst.  

Eén keer speelde er een met de knoop van mijn harnas totdat Mishka erbij kwam staan. 


## Dag 58, Tala
We worden allemaal verwacht in de Zwarte Mast, dubbel tempo. 

Peet komt ook mee, en straks in Huldam heeft hij een piloot paraat voor meer onderzoek. Misschien dat we in de Obol archieven nog dat eilandje van onze eerste ontmoeting kunnen vinden, en anders wordt het Bodil voor spokenjacht. Ik weet niet welke erger is, maar het zou fijn zijn de familie weer te zien. 

Maar eerst moet ik de Zwarte Mast doorstaan, en alle aandacht. En Webster. En de vlucht. 

Alle erts gaat mee. Er zijn hier teveel gretige eksters. 


%% Schets van twee voeten die onder uit het gesteente van een zwevend eiland steken. Er vallen brokken langs in het wolkendek. Meerdere handen grijpen omhoog uit het wolkendek; één ervan heeft een enkel te pakken. %%


## Dag 62, Huldam, Zwarte Mast
Met Noxiet speldje en al voor de haaien gegooid. Boven lachen ze nu al over de zuipschuit die handel heeft "uitgevonden", en m'n loonsverhoging is ook gelijk kwijt.  

Het zijn hier een stel slangen, hoe hoger je komt, hoe bloeddorstiger. Ik dacht dat een "kostenpost" erg was, maar dat is niets vergeleken met een "experiment". Of erger nog, een "project". 

Een zacht windje stuift het groene zand op onder een felle zwarte zon, en een holle arm is zo koud als de tikkende klok. 

Obol kent me beter dan ik. 

De honden hebben mijn geur. 


## Kanarie 
Tien dagen worden nachten 
Ik hoef niet lang te wachten
Kom bij me, hier benee

Twaalf schroeven draai ik aan 
Onder een nieuwe maan
Kom zwemmen in de zee 

Tala bewijst de vrinden 
In ertsen, goed te vinden 
Kijk jij maar met me mee

Tussen het zand gazon
Onder de zwarte zon
Kijk naar ze, zo tevree 

Terwijl ze naar me staren 
Ik zit op hete blaren 
Kanarie: hun trofee 


## Dag 63, Huldam
Webster zegt dat ze niet kunnen weten wat ik zie als ik het niet vertel. En Peet kan helpen met de rapporten. Ze kunnen niet weten wat ik verborg, niet ik, vroeger.  

Webster helpt wel, maar alleen als je nuttig blijft. Ik denk dat hij het ook niet kan vinden. 

Ash had wat Empiriet bij zich en dat is inderdaad die lichtblauwe steen, maar het is ***NIET*** aan te raken. Misschien kunnen we nu het ei namaken. 

En die Haugr komen vanzelf. 

Oh. Ik ben directeur van Irmijn Inc. 


## Dag 67, Riftlanden

Van Nessel tot Valsted tot de Zwarte Mast, allemaal willen ze opeens weten wat ik wil voor de toekomst. Welke toekomst?! Ik kan niet stilstaan bij de toekomst. Hoe kan ik dromen als ik word achtervolgd door nachtmerries? Hoe kan ik hopen als ik in wanhoop leef?! 

Ik drijf van klus naar klus om boven water te blijven. Ik hou mijn adem in voor de volgende golf onheil. Ik hang ongezekerd boven een wolkenzee van onzekerheid. 

Vlekken dansen voor mijn ogen. 

Ik hoor geen vogels meer. 


%% Schets van een vogelnest op de grond van een heuvelachtige woestijn. Er liggen drie overmaats grote eieren in, met elk een silhouet van een ruw kristal in het midden. Linksboven is 'schijnt' een zwarte zon, en rechtsboven zwaait een groot pendulum zoals je in een grootvader klok ziet. Op het gewicht aan de onderkant is een cijferplaat die 11 uur aangeeft, maar in plaats van cijfers staan er maar twee symbolen op de cijferplaat: de twee symbolen die op het eerder afgebeelde artefact staan. Ook zijn er diverse geometrische patronen op de pendulum aangegeven. %%


## Klaver

4 bladeren
o 1: 6 - 7 6< — 6> 7 - 6 +(—) ;
o 2: 6 + 7 6< — 6> 7 - 6 +(—) ;
o 3: 6 + 7 6< — 6> 7 - 6 +(—) ;
o 4: 6 + 7 6< — 6> 7 - 6 +(—) ;
$\cap$ : 4 +(o1&4) 7 ;

3 bladeren
o 1: 6 - 7 6< — 6> 7 - 6 +(—) ;
o 2: 6 + 7 6< — 6> 7 - 6 +(—) ;
o 3: 6 + 7 6< — 6> 7 - 6 +(—) ;
$\cap$ : 4 +(o1&3) 7 ;

%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%


## Dag 77, Bodil

Obol heeft vanalles vooruit gestuurd, blijkt. Niet alleen spullen voor ons onderzoek, maar ook nieuw gereedschap voor Pa's crew, een luxe gebonden *Mineurskunst* met annotaties, een lading zaadjes voor Ma en een heuse Piet. Mees en Piet zijn al vriendjes. 

Ma was niet heel duidelijk over de vriendelijke bezorger, maar wat Erik omschreef klonk als Webster. Peet plaagt me nu al. 

Mats is echt een schatje en Elleke is reuze lief. Jenny voelt wat opdringerig maar ze bedoelt het goed. 

Ik mis dit. 


## Dag 78, Bodil

Het is moeilijk om Erik door het huis te zien hobbelen. Hij begint duidelijk te wennen aan zijn kapotte been, maar ik denk niet dat hij ooit nog normaal zal lopen. Iedereen doet alsof er nog hoop is. 

Auke werkt dubbele diensten om het verschil op te maken, en Pa bikkelt door alsof hij nog 20 is. 

Mats liet me vandaag zijn verzameling takjes zien. Eentje was van een houtsoort die ik niet ken. "Van Tant-Imma!" zei hij trots. Ik glimlachte en knikte, maar "Tante Irma" weet van niets. 

Was dat Webster? Maar dat was weken geleden, nog vóór de Mast...


## Dag 79, Bodil

Auke was erg verbaasd dat ik begon door te vragen over de kadootjes van Obol. Hij was in de veronderstelling dat ik die zelf gestuurd had. En het is absoluut wat ik gestuurd zou hebben, als ik het kon veroorloven. 

Kan heel management gedachten lezen? Of ben ik echt zo'n open boek?

Volgens mij is Pa gekrompen sinds ik hem vier jaar terug voor het laatst zag. 

Ik moet de Irmijn gebruiken om ze te helpen. Een hond voor de familie, een prothese voor Erik. Misschien zelfs een pensioen voor Pa. 


 %% Schets van een kleine zwarte piramide met 3 nivewau's, in een heuvelachtige woestijn. Rechtsboven 'schijnt' een zwarte zon. Het centrum van de zon is zo diep gekrast dat het papier weggeschuurd is.  %%

 %% Schets van twee metalen kokers, verbonden met korte metalen staafjes en scharnieren. De kokers zijn volgekerfd met geometrische patronen. Het heeft samen ongeveer een vorm alsof het over een boven-en-onderarm zou passen, met de scharnieren langs de elleboog. %%


## Dag 80, Tala
Moeder Eadni   
Dochter Tala

%% Schets van een vlinder met vier ogen in de vleugels. De ogen van de vlinder zelf komen donkere vlammen uit. Het dier heeft een witte harige kraag bij de hals. %%
Vuurvlinder  

## Dag 81, Moeder's Kroost
Vannacht heeft K mijn vondst gemold. Vanochtend heeft iemand mij in de mijn neergemept en 25 Knopen gejat. En Webster wil godverdomme een opzichter gaan neerzetten. Ondertussen heeft die vuige sluipmoordenaar van kant gewisseld en kan ik dus 100% van de Irmijn opbrengst naar fluiten. En de IJzers maar lollig doen terwijl ze iedereen neerknallen en voor gek zetten. Nog even en ik krijg écht een drankprobleem.  


Leeggeroofd
Opengebroken
Een vuist in mijn nek
Een gat in mijn borst
Doe maar een dansje
Dat bloed wast wel weg
Zing als een vogel
Vrijer dan wij
Voor eeuwig geketend
Maar vrijer dan wij


%% Levensgetrouwe schets van een lege vogelkooi met schommeltje. In de kanttekeningen staan korte zinnetjes: "Mees? Ben jij dat?" "Ik hoor je niet. Mees?" "Mees? Ik ben bang." "Mees? Mee--" Die laatste kanttekening wordt onderbroken door donker gekras. %%


%% Schets van een kleine kamer. Langs de muren zijn allerlei bollen, met krinkelende lijntjes verbonden. Langs het plafond hangen kleine, rechthoekige objecten met puntjes er op. In het midden van de kamer staat een grote cilinder met wat lijkt op water, en over de grond gaan nog meer kronkelende lijntjes. Er staan twee figuren voor de cilinder, onherkenbaar in hun lange gewaden. De één steekt een arm uit naar de ander. Langs de rand is een donkere deur ingetekend, zonder deurklink. %%


## Dag 82

Het is nog een keer gebeurd. Ik vond een scherf van de oude wereld, zoals Ravna het noemt, en opeens was ik niet meer nu. Ik heb hem niet meer, dat is te gevaarlijk. Deze stonden geen nummers op. 

Ik wil niet meer meegezogen worden. Volgens dr. Siegmeyer kan ik zwemles krijgen. K beloofde ook zoiets, maar ze helpen niet. 

Blijkbaar heb ik de Haugr gemist, en is dit nu neutraal gebied. Volgens de Haugr. Maar met de nieuwe oorlog van Valsted brengt dat vast juist méér gedonder.


## Dag 83

Ik heb Markos al even niet meer gezien. Hij vermijdt me, sinds de roof. Zelfs zijn excuses waren onder bewaking. 

Ik snap het nog steeds niet, volgens mij konden we het toch redelijk vinden met elkaar, en hij weet dondersgoed hoe hard ik hier voor werk. Is dat nou onze beveiliging?!

Ik mis Mees, maar het is beter zo. Drúda wil kijken of er een lokaal vogeltje gevangen kan worden. Maar Tala is rijker met Mees onder haar hoede.

## Apenweegschaal - 3 Knopen
9x zonnebloem zonder sierpicots
middelste donkergeel spoel, lichtgeel bol
rest: donkergroen spoel, lichtgroen bol
kernen *niet* inweven.

%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%
\+ knikker (gratis)

%% Vreemde symbolen die twee woorden schrijven. Vertaald: "Osis" en "Ala". %%


## Puzzel - 5 Knopen
centrum wit, hoeken puzzelkleuren
ruitje per stuk  
%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%
wit bol, puzzelkleuren spoel.
makkelijker met wissebare spoeltjes.

%% Vreemde symbolen die een woord schrijven. Vertaald: "Tau". %%

## Dag 87, Tala

Nessel heeft in die grot van hen een of andere gloeiende groene steen gezien. "Gezien". Ik heb hen gevraagd me die grot te laten zien. Amelie, van die kaartenman, heeft ook interesse. Het zou leuk zijn om weer met z'n drietjes op ~~onder~~ ~~expeditie~~ wandeltocht te gaan. 

Obol gonst over die posters. Volgens mij is Bep een brief naar de Zwarte Mast aan het maken. 

## Dag 91

Het lijkt wel of ál mijn collega's over lijken gaan. Zelfs Bep heeft soms een blik in haar ogen dat ze iemand zou neersteken als die haar kerel bedreigt. Normaal zijn het alleen de opzichters waarvoor je moet oppassen, hier is het iederéén. 

Misschien Doyle niet. En Pyrek doet het niet expres. Gelukkig heb ik altijd nog Peet om bij te schuilen, die schrijft hooguit een essay. 


%% Levensechte schets van een cuboide kristal geode. %%

## Dag 94

Zie je wel, Bep is aan het ratten. Zij en Ash hadden het er over dat ze de beloning met z’n tweeën delen, en dat Doyle niets krijgt. 

Bep geeft toestemming voor een meerdaagse grot verkenning. Eens hoeveel materiaal ik handig mee kan nemen, en hoeveel die sprieten bereid zijn te tillen. Ik denk dat zij vooral de rantsoenen en kamp spullen krijgen, dat is lichter. 


## Libelle - 1 Knoop
donker op spoel 1, licht op spoel 2
o 1: 5 - 5 ;
ø 2: 6 / 6 ; ;
ø 3: 4 - 2 / 4 - 2 ; ;
wissel
o 4: 2 + 6 - 8 ;
o 5: 12 - 10 - 2 ;
wissel
o 6: 2 + 2 - 2 - 2 - 2 ;
wissel
o 7: 2 + 10 - 12 ;
o 8: 8 - 6 + 2 ; (aan laatste ø)

%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%

## Dag 97

Nessel denkt dat het een soort groot meer is, met onzichtbare stromen zoals ook in de lucht zitten. En soms, als die zich heel erg openstelt, kan die een stukje mee drijven. 

Misschien heb ik dat gedaan, met Tala, en met de puzzel. Dan greep Tala de kans, en trok me naar zich toe. Maike was anders, we kolkten om elkaar heen. Dreef zij ook?

Maar dat waren alleen gevoelens, en ik was nog steeds vandaag.

## Dag 101

Ik weet nog de stille overgave in schacht 23G, de kameraadschap, het gedwongen geduld. Begraven zijn was niet het ergste. 

Bovenkomen was veel erger. Hartverscheurde vrienden, buren, families, wanneer de laatste buiten kwam. De wonden die nog jaren door het dorp liepen. 

Ik dreig weer verweven te worden. Ik weet niet hoe ik hen kan verlaten zonder te verwonden.

## Dag 105

Opeens valt het op z’n plek. De moeder en de dochter. Hoe kon ik dit niet eerder herkennen? En hoe kunnen we nu ooit ons hoofd boven de wolken houden in de oorlog tussen Valsted en de Stormlanden? 

Eén ding is zeker. We gaan Sneeuwvuur zien vallen.


%% Schets van drie naakte, glimlachende vrouwen die als bergen uit de pagina reizen. Ze hebben elk een klein ingepakt kadootje vast. %%

## Dag 110, Mareland
Het is gevaarlijk ondergronds. Het voelt daar niet meer als vanouds. Maar boven ben ik ook niet meer veilig. Alle letters moeten me hebben vandaag, en die gaan het geheid nog vaker proberen. 

Het gaat echt niet goed met Drúda. De schreeuw om hulp hangt om haar pols, en haar “ceremonie” liet de doden spreken. 

Gelukkig is er wel goed de Oest gedreven. Zelfs de smeerpijp danste mee, en het was heel mooi de lampionnentocht mee te maken. 


%% Schets van een in schaduwen gehulde vrouw met puntmuts en lange mantel. Haar ogen zijn verhuld onder de rand van de puntmuts, en ze grijnst. Uit het gewaad steekt een enkele hand, een soort metalen klauw met diverse scharnieren. %%


## Dag 111, Sentinelle 
Vivienne is terug, en ze heeft ons met de Armada bevrijdt van de IJzeren Karavaan. 

Obol heeft trouw gezworen aan de keizer, en de Orde ook. Veel van de Unie zijn gewond en/of gevlucht. Er was veel vlees te ruimen. 

Gelukkig kan ik nu weer aan het werk. Ik heb zelfs weer een ~~paar~~ nieuwe collega. Het musje Mies is erg nieuwsgierig. 

Dagmerrie heeft niet gewonnen.

## Bijtje - 1 Knoop
zwart op spoel 1, geel op spoel 2

o 1: 6 - 6 ; zwart
$\cap$ 2: 1 - 6 x ; geel
$\cap$ 3: 1 - 6 x ; zwart
$\cap$ 4: 1 - 6 x ; geel
$\cap$ 5: 7 x ; zwart
o 6: 20 ; zwart
$\cap$ 7: 4 x 9 x 4 x ; zwart
o 8: 20 ; zwart
$\cap$ 9: 5 -✂- 5 x ; zwart

%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%


%% Schets van twee in gewaden gehulde creaturen met zwartgeblakerde handen, donkere capuchons en grote gemene grijnzen. Eén van hen heeft een kleine zwarte piramide met drie segmenten vast. %%


## Dag 114
Het is druk en uitgestorven tegelijk. Het zwermt hier met Valstedi; vooral die matrozen. Maar ik zie steeds minder bekende gezichten, en het plezier van de Oestdrift is weggezogen alsof er verderop een gang is ingestort. 

Ik zie veel maskers op gaan, en ik denk ook een paar af. Die nieuwe koekoeksleider lijkt helemaal op te bloeien, en Drúda kijkt zowaar trots. 


## Lieveheersbeestje - 2 Knopen?
Lijf (zwart): (o 1: 3 - 3 - 3 - 3 ; $\cap$ : 10 ; )
			6x.   + 12 x ;   16 x ; 
				voor kopje

%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%

Vleugel (2x):
o 1: 3 ÷ 3 - 3 --- 3 ;
$\cap$ : 8 ; 
o 2: 3 -⦵- 4 --- 4 --- 3 ;
$\cap$ : 10 ⊗ ;
$\cap$ : 8 ⊗ ;
$\cap$ : 10 x ;

%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%

%% Kleine schematische tekening van het frivolité patroon. %%

⬤ - kraaltjes
6x / beest


## Diep. Diep. Diep.
Kind van de mijn. 
Vingers tastend in het diepe donker.
Verbergt haarzelf als een rots. 
Open je vleugels. 
Hoor ons. 
Vind ons. 
Help ons. 
Maak de perfecte wereld. 

%% Herhaalde schetsen van driehoeken, piramides, en een kern waar drie blobs omheen draaien. Wat notities in de kantlijn: "blauw paars rood ...? groen? geel? wit?" waarbij de laatste twee woorden doorstreept zijn en groen is omcirkeld. Een pijl gaat van de cirkel om het woord groen naar de tekst "waarom in Nea Mandra?" %%



%% Levensgetrouwe schets van een bizar object: een paal met drie zijpootjes, waar bij zowel de paal als de zijpoten elk een gloeiend kristal op de kop hebben. De rest van de witruimte is gebruikt voor notities en andere kleine schetsen: "Steen of Wolken?" is omcirkeld met 'wolken' onderstreept. Een klein papieren vliegtuigje heeft ernaast de tekst "M+A". Een pijltje naar het kristal op een van de zijpoten heeft de tekst "ook in Stormlanden? of verplaatst?" Hier vlakbij zijn een sneeuwvlok en een dikke winterjas geschetst. Onderaan de pagina een klein, vlammend vliegtuig dat omlaag valt en een bijtje ernaast. Rechtsboven een figuur in een gewaad met een puntmuts en een Peet's staf met Roodbruin kristal op de kop. Een radio waar muziek uit komt, maar ook een driehoekje en een vierkantje met een vraagteken. Een bijtje, lieveheersbeestje en bijtje op een rij. Een stuk papier met de naam "IRMA" bovenin, een symbool van een libel, en diverse gaatjes, met daaraan een telefoonhoorn aan een kronkeldraad, en onderuit de pagina druipt een donkere vloeistof. De Zwarte Mast, oftewel symbool en hoofdkantoor van Obol, waarbij de mast op meerdere verdiepingen brand heeft. Rechtsonder de tekst "nog geen klauw gezien". %%



## Dag 118, Sentinelle
Bep nam haar winterjas aan van Panto en sprong meteen op een vlucht naar Huldam. Ik moet ook maar een sjaal of zo regelen. Er zijn nieuwe stoffen binnen uit Valsted, daar kan ik vast iets mee. 

Valstedi. Ik moet maar naar thuis schrijven met een beetje nieuws. Ik hoop dat het goed gaat in Bodil. 

Ze hebben die paal mee terug genomen. Je schijnt er door te kunnen praten. Castell zegt dat het de wolken moeten zijn geweest. Zitten die op de radio? 

## Dag 120
Unie is de Spits binnengedrongen. De radio staat nu uit en we zijn onder wacht gezet. 

Bep is in Huldam. Peet op Keldria. Webster in Charzon? Ash? Olon? Ik weet het niet eens. 

Iedereen is nerveus, iedereen kent wel iemand die nu in gevaar is. Castell vreet zowat z'n hoed op, en Panto loopt te schuimbekken terwijl Pidot probeert moppen te tappen. Dom of dapper? 🐞

## Dag 123
Er zijn een paar Valstedi halsoverkop terug uit Huldam. Volgens Siegmeyer is de strijd door heel de stad getrokken, en niemand weet meer wie tegen wie is. Bep zit er nog. 

Er zit radio onder de wolken. Perfect. Ik denk dat Castell gelijk heeft gekregen. 

Ik hoor de Armada praten over een verdedigingsmuur. 

## Blaadje - 1 Knoop
Licht op spoel, donker op bol. 

o 1: 5 - 5 ;
o 2: 5 - 5 ;
$\cap$ : 2 ;
o 3: 5 - 5 ;
o 4: 5 - 5 ;
$\cap$ : 2 ;
o 5: 6 - 6 ;
o 6: 6 - 6 ;

$\cap$ : 12 x 8 x 8 x 4 (o4) 4 x 8 x 8 x 12 x ;
$\cap$ : 8 ;

## Dag 130
Een week sinds het laatste nieuws uit Huldam, uit heel de Riftlanden eigenlijk. Ze draaien nu Klassiek in de bar. Soms hoor ik onze Arcturus op de radio, in de reclames. Valstedi in hart en nieren, of misschien gewoon moe. 

Ik draai alle diensten nu. Soms komen ze mee, Redd, Castell, Shemus en Burghard. 

Mies aardt steeds beter. 

%% Schets van een grote, zwarte kubus met een kern van groen gesteente, vastgehouden door een Valstedi officier. De officier heeft zwarte handschoenen aan.  %%


---
author: "Klaasje Smelter"
---
# Over Rijkdom
Boek door Klaasje Smelter. Populaire theorieën onder de Riftlanders Unie. 

---
author:
  - "Šu-en Sutur Mil"
original: On Liberty
---
# Over Vrijheid
Boek door Šu-en Sutur Mil, waarin die het schadebeginsel uiteenzet. (Vrijheid mag alleen ingeperkt worden om schade te voorkomen.)

---
author:
  - "Melodist Bruyamment"
aliases:
  - "Schervenland: Culturen en gebruiken van de Riftlanden"
---
# Schervenland: Culturen en gebruiken van de Riftlanden
Boek door Melodist Bruyamment. 

---
author:
  - "Sybille van Sunne"
---
# Tengels van de Libellen
Boek door Sybille van Sunne. 

---
nation:
  - "Valsted"
---
# Vol de la Libellule
Deze opera vertelt het 3e eeuwse verhaal van Joséphine Attacus, moeder van Corvillo Attacus - de eerste keizer van het Imperium - en haar leven tijdens het opgroeien van haar eerste zoon. De 'moeder des keizers' zoals zij ook wel wordt genoemd, stond uiteraard bekend om haar aanleg voor het magische en wonderlijke, iets wat ook in den oude tijd erg zeldzaam was. Tijdens deze voorstelling met prachtige truckage en lichteffecten wordt duidelijk wat voor invloed Joséphine volgens de schrijver heeft gehad op de loop van onze geschiedenis. Hoewel 'Vol de la Libellule' voorheen enkel draaide in het Imperium, is deze productie recent ook in Huldam opgevoerd.  

---
author: "Michael de Castra"
---
# Welvaart en Macht
Boek door Michael de Castra. Populaire theorieën onder de Riftlanders Unie. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# De Belangrijkste Vragenlijst Van Je Leven

Volgens de Riftlanders Unie hoef je je alleen maar bij hen aan te sluiten en je zult meer geld verdienen dan ooit tevoren. Zulke praatjes zijn makkelijk, vooral voor mensen die niet verwachten verantwoordelijk te worden gehouden voor hun daden. Ze zijn alleen maar geïnteresseerd in je geld. Pak een potlood en vink je antwoorden aan op de volgende vragen. De resultaten zullen je verrassen!

|     |                                                           | Obol | Jij | Unie |
| --- | --------------------------------------------------------- | ------------------------- | --- | -------------------------- |
| 1.  | Wie heeft het geld opgehoest om ons bedrijf te starten?   |                           |     |                            |
| 2.  | Wie heeft alle apparatuur aangeschaft?                    |                           |     |                            |
| 3.  | Wie heeft jou ingehuurd?                                  |                           |     |                            |
| 4.  | Wie levert de diensten aan onze klanten?                  |                           |     |                            |
| 5.  | Wie werkt de uren die op je urenbriefje staan?            |                           |     |                            |
| 6.  | Wie repareert en onderhoudt onze uitrusting en apparaten? |                           |     |                            |
| 7.  | Wie heeft altijd je salaris betaald?                      |                           |     |                            |
| 8.  | Wie gaf jou je laatste verhoging?                         |                           |     |                            |
| 9.  | Wie betaalt er voor jouw onderkomen en onderhoud?         |                           |     |                            |
| 10. | Wie levert jou je baan?                                   |                           |     |                            |
| 11. | Op wie kan je vertrouwen voor salaris in de toekomst?     |                           |     |                            |
| 12. | Wie verliest al hun inkomen als je gaat staken?           |                           |     |                            |
| 13. | Wiens familie is afhankelijk van jouw baan bij ons?       |                           |     |                            |

Als al je antwoorden aan de ***LINKERKANT*** staan, is het overduidelijk waar jouw levensonderhoud vandaan komt!

JOUW SALARIS - JOUW VOORDELEN - JOUW VEILIGHEID KOMT VAN OBOL

DE UNIE KAN HELEMAAL NIETS GARANDEREN!


---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Obol presentielijst
| Naam                                                                | Ma  | Di  | Wo  | Do  | Vr  | Za  | Zo  |
| ------------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Abner Riggs                                                     |     |     |     |     |     |     |     |
| Adelia Doyle                                                    |     |     |     |     |     |     |     |
| Ash Sumur                                                       |     |     |     |     |     |     |     |
| Atlan Valk                                                      |     |     |     |     |     |     |     |
| Barnabas Redd                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Dagrim Babbar                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Elizabeth Snip                            |     |     |     |     |     |     |     |
| Felix Castell                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Fredrich Cass                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Guy Flynn                                                       |     |     |     |     |     |     |     |
| Hanne Prokary                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Hans Adler                                                      |     |     |     |     |     |     |     |
| Hanz Röhrmann                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Hessel Buld                                                     |     |     |     |     |     |     |     |
| Ingvar Wagner                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Irma Diep                                                       |     |     |     |     |     |     |     |
| Jacob Mackenzie                                                 |     |     |     |     |     |     |     |
| Jürgen Krause                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Klein Maike                                                     |     |     |     |     |     |     |     |
| Ludwich Schwarz                                                 |     |     |     |     |     |     |     |
| Malarik Burghard                                                |     |     |     |     |     |     |     |
| Markos Erikson                                                  |     |     |     |     |     |     |     |
| Marn                                                            |     |     |     |     |     |     |     |
| Martijn                                                         |     |     |     |     |     |     |     |
| Olon Aptor                                                      |     |     |     |     |     |     |     |
| Pyrek Orfenthal                 |     |     |     |     |     |     |     |
| Shemus McBang |     |     |     |     |     |     |     |
| Siegfried Engel                                                 |     |     |     |     |     |     |     |
| Solomon Webster                                                 |     |     |     |     |     |     |     |
| Tombo Neumann                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Wolf Alberich                                                   |     |     |     |     |     |     |     |
| Yaro                                                            |     |     |     |     |     |     |     |


---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Obol Corporatie - Prestatie Beoordelingsformulier

Werknemersnummer:
Volledige naam: 
Afdeling & Functie:
Beoordelingsperiode:

1. Productiviteit en efficiëntie (beoordeeld van 1 tot 5): 
   - Vermogen om werklast te beheren en doelen te bereiken
     1    2    3    4    5
   - Efficiëntie in het voltooien van taken en optimaliseren van processen
     1    2    3    4    5
   - Bijdrage aan  bedrijfsdoelstellingen en financiële resultaten
     1    2    3    4    5
   Opmerkingen:

1. Naleving en autoriteitsrespect: 
   - Voldoet de werknemer consequent aan de bedrijfsrichtlijnen en bevelen van superieuren?
     1    2    3    4    5
   Opmerkingen:

3. Risicomanagement en bedrijfsveiligheid: 
   - Heeft de werknemer een rol gespeeld in het voorkomen van risico's en het waarborgen van veiligheid op de werkplek?
     1    2    3    4    5
   Opmerkingen:

4. Bedrijfsbelang en -toewijding: 
   - Voorbeelden van hoe de werknemer uitzonderlijke loyaliteit of offer heeft getoond voor het bedrijf
     1    2    3    4    5
   Opmerkingen:

5. Evaluatie van leiderschap en beheerscapaciteiten:
   - Beoordeling van het vermogen van de werknemer om te leiden, te beheren en invloed uit te oefenen binnen en buiten zijn team
     1    2    3    4    5
   Opmerkingen:

	Conclusie en aanbevelingen: 
   - Definitieve evaluatie van de werknemer en advies voor promotie, herplaatsing of andere personele maatregelen
     
    TOTAAL BEOORDELING
     1    2    3    4    5

   Adviezen:



Door deelname aan dit beoordelingsproces bevestigt de werknemer de acceptatie van de Obol Corporatie's beoordelingsbeleid en -procedures. De inhoud van dit formulier en de daaruit voortvloeiende beoordelingen zijn strikt vertrouwelijk en uitsluitend voor intern gebruik. De werknemer gaat akkoord met het feit dat deze beoordelingen kunnen leiden tot acties, waaronder promotie, overplaatsing, demotie of ontslag, afhankelijk van de bedrijfsbehoeften en beoordelingsresultaten. 

De werknemer erkent verder dat de beoordeling gebaseerd is op de prestatiecriteria van de Obol Corporatie en dat deze criteria elk moment kunnen veranderen naar inzicht van het management. De werknemer heeft geen recht op beroep tegen de beoordeling en moet eventuele geschillen intern oplossen volgens de door het bedrijf vastgestelde procedures. 

De Obol Corporatie behoudt zich het recht voor om de prestatiebeoordelingsprocedure en -criteria te allen tijde zonder voorafgaande kennisgeving te wijzigen. Dit formulier vormt geen contractuele verplichting of garantie voor voortgezet dienstverband of promotie. 

---
---
# Akte van oprichting 
!Akte van Oprichting Irmijn.docx
## Irmijn Inc. 
### Artikel 1 - Oprichting

Vandaag, dag 63 van het 450e jaar van het Tijdperk van de Reiziger, is de besloten vennootschap **Irmijn Inc.** opgericht door de hieronder vermelde oprichters. **Irmijn Inc.** is een volledige dochteronderneming van de **Obol Corporatie**, gevestigd te **Huldam**, **Riftlanden**.

### Artikel 2 - Naam en Zetel

1. De naam van de vennootschap is **Irmijn Inc.**.
2. De vennootschap is gevestigd in **Huldam**, **Riftlanden**.

### Artikel 3 - Doel van de Vennootschap

De vennootschap heeft tot doel:

1. Het ontginnen en exploiteren van mijnen.
2. Het verhandelen van mijnproducten zoals mineralen en metalen.
3. Het verrichten van alle verdere handelingen die met het bovenstaande in verband staan of daaraan bevorderlijk kunnen zijn.
4. Het portfolio van de vennootschap kan worden uitgebreid met andere activiteiten indien dit door het bestuur en/of de aandeelhouder(s) als redelijk en wenselijk wordt beschouwd.

### Artikel 4 - Aandelenkapitaal

1. Het aandelenkapitaal van de vennootschap bedraagt **1 Knoop**, verdeeld in **1 aandeel**.
2. Dit aandeel is op naam gesteld en bevindt zich volledig in handen van de **Obol Corporatie**.

### Artikel 5 - Bestuur

1. De vennootschap wordt bestuurd door **Irma Diep**, benoemd door de **Obol Corporatie**.
2. Irma Diep heeft de bevoegdheid om namens de vennootschap op te treden en alle bestuursbesluiten te nemen, voor zover deze binnen de doelstellingen van de vennootschap vallen.
3. Het bestuur en de bedrijfsvoering van **Irmijn Inc.** dienen in overeenstemming te zijn met de standaarddocumenten van de **Obol Corporatie**, waaronder maar niet beperkt tot:
	- Obol Werknemershandboek sectie 2: Bedrijfsbeleid en Procedures.
	- Obol Werknemershandboek sectie 6g: Gedragscode.
	- Obol Werknemershandboek sectie 11: Risicobeheer- en Complianceprotocol. 
	- Obol Werknemershandboek sectie 18a: Ondernemersschap. 

### Artikel 6 - Algemene Vergadering van Aandeelhouders

1. De algemene vergadering van aandeelhouders wordt minstens één keer per jaar gehouden.
2. De vergadering beslist over de jaarrekening en andere belangrijke zaken, waarbij de **Obol Corporatie** als enige aandeelhouder stemrecht heeft.

### Artikel 7 - Statutenwijziging

De statuten van de vennootschap kunnen worden gewijzigd door een besluit van de algemene vergadering van aandeelhouders, met een meerderheid van 60% procent van de uitgebrachte stemmen. Als enige aandeelhouder is de **Obol Corporatie** bevoegd om dergelijke besluiten te nemen.

### Artikel 8 - Ontbinding

De vennootschap kan worden ontbonden door een besluit van de algemene vergadering van aandeelhouders, genomen door de **Obol Corporatie**.

---

**Ondertekend namens de oprichter:**

**Obol Corporatie**  
Solomon Webster
Hoofd Personeelsbeheer en Ondernemingsontwikkeling
\<handtekening>

**Benoemde Bestuurder:**  
Irma Diep  
Mineur en Ondernemer
\<handtekening>

---
character: "Irma Diep"
---
# Boekhouding Irmijn 450
## Ekyo 1
### Log
| Materiaal              | Aantal | Notities                                         |
| ---------------------- | ------ | ------------------------------------------------ |
| IJzererts   | 1      | Intern verbruikt door Pyrek |
| Zilvererts | 3      |                                                  |
| Robijn             | 1      | In beheer van Maike             |
| Smaragd            | 1      | Verhandeld door Maike           |
| Lood               | 2      | 1 gegeven aan Neele van Vakantieplanning     |
| Staal schroot      | 2      |                                                  |
| Gouderts     | 1      |                                                  |
| Grijs Gas          | 2      |                                                  |
| Rood Gas           | 2      | Intern verbruikt door OCVPE                  |
| Bergkristal        | 3      |                                                  |
| Staal              | 1      |                                                  |
## Ekyo 2
### Inventaris (start)
| Materiaal                                                                             | Aantal | Notities                             |
| ------------------------------------------------------------------------------------- | ------ | ------------------------------------ |
| Gouderts                                                                    | 1      |                                      |
| Zilvererts                                                                | 3      |                                      |
| Lood                                                                              | 1      |                                      |
| Staal                                                                             | 1      |                                      |
| Staal schroot                                                                     | 2      |                                      |
| Noxiet | 1      |                                      |
| Bergkristal                                                                       | 3      |                                      |
| Robijn                                                                            | 1      | In beheer van Maike |
| Grijs Gas                                                                         | 2      |                                      |
### Groothandel (verkoop)
| #   | Material                   | Stukprijs | Totaal |
| --- | -------------------------- | --------- | ------ |
| 1   | Goud                   | 10        | 10     |
| 3   | Zilver                 | 7         | 21     |
| 1   | Staal                  | 5         | 5      |
| 2   | Schroot | 2         | 4      |
|     | TOTAAL                     |           | 40     |
20 Knopen direct ingeleverd bij Webster. 
Verkoop a.d.h.v. prijslijst. 
### Log
| #   | Materiaal              | Notitie            |
| --- | ---------------------- | ------------------ |
| +1  | Zwartzeer Zwam     |                    |
| +1  | Bergkristal        |                    |
| -1  | Bergkristal        | verkocht           |
| +5  | Knopen | verkoopprijs       |
| -25 | Knopen | door diefstal      |
| +25 | Knopen | retour met excuses |
| +1  | Zilvererts |                    |
| -2  | Knopen | loon externe       |
| +1  | Staal              |                    |
| -1  | Zwartzeer Zwam     |                    |
### Inventaris (eind)
| Materiaal                                                                             | Aantal | Notities                             | Waarde |
| ------------------------------------------------------------------------------------- | ------ | ------------------------------------ | ------ |
| Knopen                                                                | 23     |                                      | 23     |
| Zilvererts                                                                | 1      |                                      | 7      |
| Staal                                                                             | 1      |                                      | 5      |
| Lood                                                                              | 1      |                                      |        |
| Robijn                                                                            | 1      | In beheer van Maike |        |
| Noxiet | 1      |                                      | 12     |
| Bergkristal                                                                       | 3      |                                      |        |
| Grijs Gas                                                                         | 2      |                                      |        |
## Ekyo 3
### Overname inventaris Ash

| Materiaal         | Aantal | Notities | Waarde |
| ----------------- | ------ | -------- | ------ |
| Goud          | 1      |          | 10     |
| Koper         | 4      | Houden   | 8      |
| Zilver        | 1      |          | 7      |
| Staal schroot | 3      |          | 6      |
| Staal         | 1      |          | 5      |
| Bergkristal   | 1      |          |        |
| Steenkool     | 1      |          |        |
| Goudknop      | 1      |          |        |
| Profeetzwam   | 1      |          |        |
### Inventaris (start)
| Materiaal                                                                             | Aantal | Notities                             | Waarde |     |
| ------------------------------------------------------------------------------------- | ------ | ------------------------------------ | ------ | --- |
| Knopen                                                                | 23     |                                      | 23     |     |
| Goud                                                                              | 1      |                                      | 10     |     |
| Zilvererts                                                                | 2      |                                      | 14     |     |
| Staal                                                                             | 2      |                                      | 10     |     |
| Koper                                                                             | 4      | Houden                               | 8      |     |
| Staal schroot                                                                     | 3      |                                      | 6      |     |
| Lood                                                                              | 1      | Houden                               |        |     |
| Noxiet | 1      | Gereserveerd                         | 12     |     |
| Robijn                                                                            | 1      | In beheer van Maike |        |     |
| Steenkool                                                                         | 1      |                                      |        |     |
| Bergkristal                                                                       | 4      |                                      |        |     |
| Grijs Gas                                                                         | 2      |                                      |        |     |
| Goudknop                                                                          | 1      |                                      |        |     |
| Profeetzwam                                                                       | 1      |                                      |        |     |
### Groothandel (verkoop)
| #   | Material          | Stukprijs | Totaal |
| --- | ----------------- | --------- | ------ |
| 2   | Zilver        | 7         | 14     |
| 1   | Goud          | 10        | 10     |
| 2   | Staal         | 5         | 10     |
| 3   | Staal schroot | 2         | 6      |
| 4   | Bergkristal   |           |        |
| 1   | Steenkool     |           |        |
|     | TOTAAL            |           | 40+    |
### Groothandel (inkoop)
| #   | Material | Stukprijs | Totaal |
| --- | -------- | --------- | ------ |
|     | TOTAAL   |           | 0      |
### Log
| #   | Materiaal              | Notitie            |
| --- | ---------------------- | ------------------ |
### Inventaris (eind)
| Materiaal                                                                             | Aantal | Notities                             | Waarde |
| ------------------------------------------------------------------------------------- | ------ | ------------------------------------ | ------ |

---
author: "Irma Diep"
---
# Rapport
*Kopie verzonden aan Polina Karkhos*
*Kopie verzonden aan Abt K*
*Kopie in beheer van Solomon Webster* 

Iemand zit aan een bureau te werken. Ik herken de kledingstijl niet; het ziet er niet uit als iemand die ik ooit gezien heb, en ik heb volgens mij toch wel mensen uit heel Ekyo gezien. Die heeft een halve bol vast van koper, soort van eivormig, ter grootte van een peuterhoofd. De tweede helft ligt op het bureau. Er steken koperen schroeven in de bol, en die worden zo afgesteld dat ze precies aansluiten op het lichtgele kristal in het midden van het ei. Het lijkt op citrien of amber, maar ik denk dat het iets anders is. Het... gonst? Het kristal voelt... doet... iets. De maker klikt de tweede helft er op en draait ook die schroeven aan zodat het precies de steen raakt, en het wordt sterker, wat het ook doet. 

De grond onder mijn voeten trilt met leven. Duizenden insecten kruipen rond, wortels rijken diep naar beneden, aarde broeit onder de zon, water sijpelt door de wortels omhoog, stenen krimpen onder het gewicht, en alles samen... ademt. Ik ben bang, de grond kan elk moment veranderen. Ik wil niet weer vallen. De aarde kopieert mijn ademhaling en vertraagt. Mijn ademhaling vertraagt ook. De aarde verwelkomt me. Er zitten ertsen in de grond, nog veel dieper dan de boomwortels. Ze kruipen naar boven, dagen me uit om ze op te graven. Ik weet waar ze zijn. Ik zal ze vinden. 

Er is een woestijn van groen zand. Er staat een zacht windje dat het zand opstuift; het is echt geen gras of mos of iets anders natuurlijks. Boven de zandheuvels staat de zon hoog en schijnt fel, geen wolkje aan de lucht, maar de zon is pikzwart. 

Een deur opent, en er staat een kist. Het klinkt alsof de radio kapot is. Er zijn schimmen om me heen. Ik herken niemand, versta niemand. Ik ken ze, maar ik weet niet wie het zijn. Ik voel me trots, bezorgd, koppig, bang, vastberaden, alles door elkaar. De schimmen worden dreigend. De deur sluit. 

Ik ben aan het werk. De rotsgrond onder mij brokkelt opeens af. Ik probeer opzij te springen maar mijn voeten duwen in de lucht. Ik zwaai mijn pikhouweel naar achteren, raak iets, en blijf met een ruk aan mijn schouders aan de steel hangen. Ik bungel boven de wolken. Mijn hart klopt in mijn keel. Ik probeer te gillen, maar mijn longen zijn leeg. Mijn vingers knijpen in mijn pikhouweel en ik kan alleen maar hopen dat het stukje rots waar die aan hangt me kan houden. Mijn voeten verdwijnen in een wolkendek dat gretig omhoog kruipt. De schaduwen van de wolken en het eiland boven me schieten van links naar rechts, en dan wordt alles donker. Ergens achter me hoor ik mensen roepen. De zon komt op, schiet uit mijn zichtveld, en de nacht komt terug. Weer komt de zon op, en weer, als een wild schommelende lantaarn aan een draairad. Mijn armen verzuren. Bijna laat ik los. Dan grijpt iemand mijn pols en sleept me weer naar binnen. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 1
aliases:
  - Raad van Bestuur
  - Bestuur
draft: true
---
# Obol's Raad van Bestuur

## Raadswijziging - Obol Corporatie
### Raad van Bestuur
Een groep $\color{red}REDACTED$  die $\color{red}REDACTED$  bestaat $\color{red}REDACTED$  

De raad van bestuur komt bij elkaar op $\color{red}REDACTED$  gepaste momenten. 
$\color{red}REDACTED$  

$\color{red}REDACTED$  

### Aandeelhouders
De huidige grootaandeelhouders van de Corporatie zijn op het moment van schrijven van dit rapport (jaar 450, dag 01):

- Nadia Y. Galena, $\color{red}REDACTED$  
- Janus Karkhos II 
- Simeon sr. Roderius van Casembroot
- Atilla Brocaere jr.
- Valerio van Breeckhout, baron van Oldant
- Immerick ten Laersse, $\color{red}REDACTED$  
- Joris Paulus van Boomgaerde, $\color{red}REDACTED$  

Datum: jaar 450, dag 01
Locatie: Huldam

Notariële zegel: Strafhaert Notariaat

---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 50
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Riggs
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Abner Riggs

## Personeelsbestand: Abner Riggs
*(Jaar 450, dag 50)*

Identiteit: Man
Leeftijd: 21
Geboorteplaats: Onbekend, Huldam
Woonplaats: Hoogstad, Huldam
Taakomschrijving: NADER TE BEPALEN
Werkzaam sinds: Jaar 450, dag 30 (informele aanstelling)
Efficiëntiegraad: NADER TE BEPALEN

### Bijzondere vaardigheden:
- Wapentraining (formeel)
- Schutter
- Piloot

### Notities: 
- Riggs is aangenomen op basis van zijn voorheen bewezen vaardigheden als piloot bij de Atmos Luchtvaart Compagnie. Management heeft vorig jaar bepaald dat arbeiders met profielen die lijken op die van Riggs direct aangenomen dienen te worden zodat onze competitie tekorten blijft ondervinden in hun vrachtimport en export. 
- BELANGRIJK: Riggs heeft tot nu toe meegelopen op de expeditie naar het naamloze eiland, maar moet nog een officiële taakomschrijving en benoeming krijgen. 
	- Hierbij is het belangrijk om te benoemen dat het vermoeden bestaat dat Riggs enthousiast te krijgen is met de belofte van een luchtschip crew. Wellicht een nieuw op te zetten expeditie naar de Kale Vlakten. 
- Aangetroffen in mijn kantoor. Beweerde privé beveiliging te zijn. Bevestigd: positief. 

Beveiliging: 
Kamp opzetten. Zichtbaar. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Laatste Wilsbeschikking
**Obol Corp**
### Gegevens
Personeelsnummer: 322090930
Functie: Matroos en beveiliging
Naam: Abner Riggs
Geboortedatum: 
Afdeling / locatie: 
Leidinggevende: 
## Formuleer hieronder uw voorkeuren indien u komt te overlijden tijdens het uitvoeren van werkzaamheden 
### Wat dient er te gebeuren met uw stoffelijk overschot?
Wikkel mij in compagnie vlag en van een schip laat mij zakken in de blauwe lucht en laat mij los.
### Wie dienen er geïnformeerd te worden als u komt te overlijden?
Jeremiah Riggs
Isabela Riggs
Reginald Riggs
Marie Riggs-Harmon
### Heeft u enige laatste wensen en/of culturele gebruiken die uitgevoerd dienen te worden bij moment van overlijden?
-
### Formuleer in de tabel hieronder enige persoonlijke eigendommen die u wilt nalaten met eventuele toelichting voor naasten. 
| Eigendom                                  | Naam ontvanger | Toelichting                                                                                          |
| ----------------------------------------- | -------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Tricorne                                  | Jeremiah Riggs |                                                                                                      |
| Oud Atmos wapens - zwaard, pistool, rifle | Familie Riggs  | Voor verkoop en/of huisdecoratie                                                                     |
| Overjas + inhoud                          | Familie Riggs  | Dank u moeder voor deze jas, ik hoop dat mijn broertjes ervan kunnen gebruik maken zoals ik dat deed |

Gedane kosten en eventuele restschulden zullen worden gedekt door verkoop eigendommen. Indien niet toereikend worden resterende kosten verhaald bij erfgenamen in volgorde van aandeel. 

## Laatste woorden



De Obol Corporatie behoudt zich het recht voor enige informatie die dit document bevatten te redacteren en/of censureren waar nodig voor de veiligheid van de medewerker, collegas en nabestaanden. Bij enige vragen of aanmerkingen kunt u terecht bij uw toegewezen leidinggevende. Obol kan niet aansprakelijk gehouden worden voor het incorrect uitvoeren van deze laatste wilsbeschikking. Bij verandering van personeelsgegevens is het de verantwoordelijkheid van de medewerker om dit document actueel te houden. Indien dit document is verlopen op moment van overlijden zal de standaard overleidingsprocedure ingaan zoals beschreven in Obol Werknemershandboek sectie 23. 

---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 50
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Adelia Francesca Haywood 

## Personeelsbestand: Adelia Francesca Haywood
*(Jaar 450, dag 50)*

Identiteit: Vrouw
Leeftijd: 19
Geboorteplaats: Huldam, Hoogstad
Woonplaats: Huldam, Hoogstad
Taakomschrijving: HRM
Werkzaam sinds: Jaar 450, dag 1 (informele aanstelling)
Efficiëntiegraad: 90%

### Bijzondere vaardigheden:
- Overtuigend en eloquent
- Bijzonder deskundig over de geschiedenis van de Corporatie
- Van een goede, rijke familie

### Notities: 
- De Haywood familie verdient respect - let hier op bij gesprekken met Adelia. 
- Adelia is de dochter van Edwin Haywood, hoofddrukker van de Huldam Courant. Dit kan wellicht bij subtiele inmenging kansen bieden voor de Corporatie. Edwin Haywood toonde zichzelf tot nu toe niet vatbaar voor omkoping, zeker sinds de dood van Riley Haywood - zijn vrouw en voormalig medewerker van de Corporatie. Maar hij luistert vast naar zijn dochter en haar meningen. 
- Adelia heeft een duidelijke 'wanderlust' - Mogelijk overtuigingsmiddel. 
- Riley Haywood's verleden bij de Corporatie wordt gekenmerkt door $\color{red}REDACTED$  
- Voor details over compensatieprogramma $\color{red}REDACTED$  van het departement inlichtingen aan Edwin Haywood: contacteer Titia Brugge van het departement en benoem toegangscode '455'. 

---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 50
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Ash Sumur

## Personeelsbestand: Ash Sumur
*(Jaar 450, dag 50)*

Identiteit: Vrouw
Geboorteplaats: Onbekend, Kadazh
Woonplaats: Onbekend
Taakomschrijving: Piloot
Werkzaam sinds: Jaar 443, dag 34
Efficiëntiegraad: 90% > 80%

### Bijzondere vaardigheden:
- Piloot
- Monteur & reparateur
- Gevechtstraining (informeel)

### Notities: 
- Sumur is geboren in Kadazh. Tot op heden is er nog geen signalement van belangenverstrengeling geweest, maar gezien de recente ontwikkelingen op het gebied van corporate spionage binnen onze Corporatie is echt voorzicht gerechtvaardigd. 
- Sumur is in de afgelopen paar maanden meermaals afwezig geweest van werk gedurende langere periodes (gemiddeld 2,5 dagen). Hoewel dit niet onrechtmatig is, gezien Sumur de juiste vrije dagen heeft ingezet in haar functie als piloot, is haar bestemming onbekend. Efficiëntiegraad is verlaagd tot hier meer duidelijkheid over is. 
- Ambieert om een eigen schip te bezitten - Mogelijk overtuigingsmiddel. 
- Mogelijke vertrouweling van Solomon Webster. 

---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 50
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Barnabas Redd

## Personeelsbestand: Barnabas Redd
*(Jaar 450, dag 50)*

Identity: Man
Birthplace: Huldam, the Oven
Living in: Huldam, the Oven
Job description: Factory Machinist
Employed since: Jaar 443, dag 34
Efficiency grade: 90%

### Notable skills:
- Overall very skilled repairman
- Learns new skills quickly
- Adaptable
- Does not easily complain, pulled himself up by his bootstraps as an orphan.

### Notities: 
- Grew up an orphan in the Oven-District of Huldam. 
- Used to be a member of the 'Smokey Paws' youth street 'gang'. Although Redd has not yet displayed signs of displaced loyalty to the Corporation, keeping an eye on deviant behaviour is advised. 
- Barnabas' first job with the Corporation was that of a grease monkey when he was a child, perhaps he is able to teach other underage employees in the future. 
- Barnabas has proved to be a loyal employee. Look to him when suspected plots need unraveling, as he will surely prove his loyalty to the Corporation time and again.


---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 50
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Hanne Prokary

## Personeelsbestand: Hanne Prokary
*(Jaar 450, dag 50)*

Identiteit: Vrouw
Leeftijd: 22 jaar
Geboorteplaats: Huldam, de Luierloft
Woonplaats: Huldam, De Oven
Taakomschrijving: Piloot (ZZP-constructie)
Werkzaam sinds: Jaar 448, dag 135
Efficiëntiegraad: 90%

### Bijzondere vaardigheden:
- Piloot
- Autonoom verkregen rijkdom
- Gevechtstraining (informeel)

### Notities: 
- Is in het bezit van een uitstekend luchtschip met A-klasse 'Valkenvlucht Motor'. Prokary blijft het schip stellig 'Roxy Rokkenjager' noemen. 
- Prokary zou bij aanstelling op een hoger geplaatste positie mogelijk slachtoffer zijn van belangenverstrengeling. Prokary's ouders, Anne en Ren Prokary, zijn beide hooggeplaatste leden van de Orde van het Heilig Akkoord en directe vertrouwelingen van de valse profeet 'Helios'. Gezien de Orde een directe concurrent is van de Obol Corporatie op het naamloze eiland waar Prokary gestationeerd is kan dit problematisch blijken in de toekomst. 
- Prokary lijdt onder angstsymptomen in de nabijheid van magisch-ogende fenomenen. 
- Er is een vermoeden dat de recent opgepakte Unie revolutionair 'Tato Wolk' in het verleden contact heeft gehad met Prokary. Dit kan een toeval zijn gezien ze beiden woonachtig zijn en waren in De Oven van Huldam. 

---
---
# Personeelsbestand: Irma Diep
## Personeelsbestand: Irma Diep
*(Jaar 450, dag 50)*

Identiteit: Vrouw
Geboorteplaats: Onbekend, Riftlanden
Woonplaats: Onbekend, Riftlanden
Taakomschrijving: Expeditie-Ondersteunend Personeel
Werkzaam sinds: Jaar 445, dag 155
Efficiëntiegraad: 100%

### Bijzondere vaardigheden:
- Fysiek doorzettingsvermogen
- Ervaren mineur
- Kundige projectleider

### Notities: 
- Diep zegt een bijna-dood-ervaring te hebben gehad tijdens een mineurexpeditie voor de Obol Corporatie een aantal jaar geleden. Deze expeditie (Project $\color{red}REDACTED$ ) in de Kale Vlakten op Luchteiland 48-X heeft inderdaad BIJNA geleid tot een catastrofaal ongeluk, maar alle aanwezige medewerkers zeggen dat zo'n ongeluk wel degelijk voorkomen is. Diep's herinnering van dit 'ongeluk' strookt niet met de realiteit. Goed in de gaten houden. 
- BELANGRIJK: Verzoek vanuit grootaandeelhouder Karkhos sr. van de Obol Corporatie om goed te letten op Diep wat betreft signalen van magische aard. 
- Diep heeft groot succes geboekt op het nog naamloze eiland waar zij gestationeerd is door op assertieve en efficiënte wijze een opgravingsproject op te zetten. Bijzonder bewonderingswaardig is dat zij het zo heeft kunnen regelen dat de aanwezige revolutionairen van de Riftlanders Unie hebben toegezegd de fysieke arbeid in de mijn voor hun rekening te willen nemen. 
- Mogelijke vertrouweling van Solomon Webster.
- $\color{red}REDACTED$  


# Patiënt registratie
**Obol Corp**

Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mineur
Naam: Irma Diep
Geboortedatum: dag 270, jaar 415

Woonplaats: Bodil
Adres: Molenweg 22
Postcode: BOD-M22

Leeftijd: 14
Geslacht: V
Gender: 
Patiëntnummer:

Burgelijke staat: Alleenstaand

Werkgever: Delver & Co. 
Arbeidsstatus: Stagaire

Noodcontact: Herman Diep
Relatie tot patiënt: vader
Postadres: Molenweg 22, Bodil

### Medische geschiedenis
Voormalige hulpverlener: -
Laatste onderzoek / controle: - 
Familiaire klachten: Mijnastma, rugklachten
Wederkerende klachten: snotneus
Allergieën: Pinda's, noten, schaaldieren, schelpdieren

### Vrijgeving van informatie
Hierbij wordt toestemming gegeven aan de ondertekende voor het ontvangen van informatie over de gezondheid en voortgang van de hierboven vernoemde patiënt. 

Naam: Dr. Edward Steen
Relatie tot patiënt: Dorpsarts

## Medicatie & middelen
Personeelsnummer: 3220931

Toon hieronder aan enige remedies en of andere middelen die u neemt. Als er geen ruimte meer is mag u verder gaan op de achterkant van deze pagina. 

| Remedie / Middel | Hoeveelheid | Reden |
| ---------------- | ----------- | ----- |
|                  |             |       |




# Laatste Wilsbeschikking
**Obol Corp**
### Gegevens
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mineur
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: 270, 415
Afdeling / locatie: Oaptor eilandexpeditie
Leidinggevende: Solomon Webster
## Formuleer hieronder uw voorkeuren indien u komt te overlijden tijdens het uitvoeren van werkzaamheden 
### Wat dient er te gebeuren met uw stoffelijk overschot?
***NIET*** in het wolkendek gooien. Ik heb een begravenis vooraf afbetaald in de Mast, maar als het gevaarlijk is om te bergen kun je het ook beneden laten. 
### Wie dienen er geïnformeerd te worden als u komt te overlijden?
Familie Diep
Molenweg 22
BOD-M22
Bodil
Riftlanden
### Heeft u enige laatste wensen en/of culturele gebruiken die uitgevoerd dienen te worden bij moment van overlijden?
Overlevende mijnvogel (indien beschikbaar) vrijlaten. 

Vlecht een lang stuk touw in een cirkel en leg deze om het graf, gat of instorting. Hiervoor mag je mijn touw gebruiken. 
### Formuleer in de tabel hieronder enige persoonlijke eigendommen die u wilt nalaten met eventuele toelichting voor naasten. 
| Eigendom                                                                      | Naam ontvanger                                                                                               | Toelichting                                                                                                                                     |
| ----------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Materieel eigen bezit (Schreeuwer klapschep, touwen, karabijnhaken)       | per opbod aan collega's                                                                                      | opbrengst is voor restschuld en/of Familie Diep |
| Kanten werkjes + shuttels etc in klein kralentasje | Renske Diep                                                                                              | In tinnen doosje(s)                                                                                                                             |
| Stenen verzameling                                                            | Mats Diep                                                                                                | Geen waardeproducten, die zijn van Obol                                                                                    |
| Vakliteratuur & mijnschema                       | Herman Diep                                                                                              |                                                                                                                                                 |
| Persoonlijk logboek                                         | Nessel van Bodil                                                                                         | tekening mijningang voorkant                                                                                                                    |
| Irmijn Inc. logboek + inventaris                  | opvolger                                                                                                     | aanstelling door Obol, bijvoorbeeld Pyrek?                                                            |
| Kleding                                                                       | Elleke Diep                                                                                              | Alleen onbebloede kleding, zie kist                                                                                                             |
| Alle overig & geld                                                            | Familie Diep | Irmijn Inc.'s geld uitgesloten                                                                                      |
Gedane kosten en eventuele restschulden zullen worden gedekt door verkoop eigendommen. Indien niet toereikend worden resterende kosten verhaald bij erfgenamen in volgorde van aandeel. 

## Laatste woorden
Lieve mensen,

Als deze brief gelezen wordt, ben ik er niet meer. Geen grootse woorden voor mij, maar ik wil toch iets zeggen. 

Elke dag daal ik af in het duister met enkel het licht van mijn lamp en de hoop dat ik weer boven kom. Ik doe dit werk omdat het moet, niet omdat het mooi is. Maar ik zou niets anders willen doen. 

Weet dat ik gewerkt heb met eer en met mijn handen, en dat mijn gedachten vaak bij jullie waren - bij het lachen aan tafel, de stilte in de avond, de geur van brood in de oven. 

Huil niet te lang om mij. Denk aan mij wanneer de wind over de velden waait, en als je de vogels hoort zingen bij het ochtendlicht. De aarde is mijn laatste thuis, maar ik woonde er al jaren. 

Blijf bij elkaar. Wees zacht voor het leven en voor elkaar. 

Met heel mijn hart, 
Irma Diep 


De Obol Corporatie behoudt zich het recht voor enige informatie die dit document bevatten te redacteren en/of censureren waar nodig voor de veiligheid van de medewerker, collegas en nabestaanden. Bij enige vragen of aanmerkingen kunt u terecht bij uw toegewezen leidinggevende. Obol kan niet aansprakelijk gehouden worden voor het incorrect uitvoeren van deze laatste wilsbeschikking. Bij verandering van personeelsgegevens is het de verantwoordelijkheid van de medewerker om dit document actueel te houden. Indien dit document is verlopen op moment van overlijden zal de standaard overleidingsprocedure ingaan zoals beschreven in Obol Werknemershandboek sectie 23. 


# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mijnwerker
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Schacht 5C
Leidinggevende: Gerard Delver
Stagaire
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 153, Jaar 429
Tijdstip gebeurtenis: namiddag
Locatie: Schacht 5C
Gebouw: Bodil mijn \#12
Aard letsel / schade: Arm uit de kom
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Ja

Verzuimduur: - dagen 
Medische behandeling: BHV

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 3218426
Naam: Auke Diep
Functie: Mineur
Afdeling / locatie: Schacht 5B
Datum: Dag 153, jaar 429
### Gegevens van eventuele getuigen
Personeelsnummer: 3218426
Naam: Auke Diep

Personeelsnummer: 3102592
Naam: Samuel Dirksen

## Soort incident
Arbeidsongeval
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Uit de kom
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Armen (R) schouder
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Letsel zonder verzuim
### Potentiële ernst van het ongeval
Letsel met verzuim (ingeschat)
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Irma was op oriëntatie met stagebegeleider Samuel Dirksen. Hij liet haar zelfstandig een leisteen uitbikken terwijl hij een boterham at. De leisteen schoot los en landde op haar schouder. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Onoplettende begeleider van ongetrainde scholier
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Ja
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Nee
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Groot

### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Dit achterlijke "stage" programma dat de lokale jeugd moet "lokken". Alsof ze alternatieven hebben in dit Raadvergeten gat. 

Laat op z'n minst de meisjes met rust!

### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Ervaren mineur *die oplet*. 

### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
***Samuel Dirksen***  




# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mijnwerker
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Schacht 6D
Leidinggevende: Gerard Delver

### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 268, Jaar 429
Tijdstip gebeurtenis: Iets na 5
Locatie: Schacht 6D
Gebouw: Bodil mijn \#12
Aard letsel / schade: Vernieling bedrijfsmateriaal
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Nee
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Nee
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Ja

Verzuimduur: - dagen 
Medische behandeling: Geen

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 3102592
Naam: Samuel Dirksen
Functie: Mineur
Afdeling / locatie: 7A
Datum: 269, 429
### Gegevens van eventuele getuigen
Personeelsnummer: 3661162
Naam: Sanne Dirksen

## Soort incident
Materiële schade
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)

### Locatie (Meerdere opties mogelijk)

### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Materiële schade
### Potentiële ernst van het ongeval
Letsel zonder verzuim, letsel met verzuim (ingeschat), materiële schade, ernstig bedrijfsongeval, opname, blijvend letsel, dodelijke afloop. 
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
De meiden waren na afloop van de dienst hun spullen aan het opruimen. Sanne was het karretje aan het leeghalen en ziet opeens hoe Diep met haar schep Sanne's touw aan het klieven is. Dus Sanne heeft meteen Diep's eigen touw toegeëigend en mij erbij gehaald. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Dit is gewoon poging tot moord! Ik weet dat die Diepen een hekel aan me hebben, maar dat ze mijn dochter zouden proberen om te leggen is gewoon BARBAARS.
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Nee
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 

### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Zeer groot

### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Het begon allemaal met die vervloekte stage, die jongens laten me geen moment met rust sinds hun zusje gewoon zelf een domme fout heeft gemaakt en nu zijn ze die meid ook al aan het ophitsen. 

### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Die familie Diep is duidelijk gevaarlijk en moreel corrupt, ze zouden allemaal op straat gezet moeten worden. 

### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
Auke Diep vooral, maar ook Erik en zelfs Herman denk ik. 





# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mijnwerker
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Schacht 23G
Leidinggevende: Gerard Delver
Medewerker
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 352, Jaar 432
Tijdstip gebeurtenis: +/- 9:50
Locatie: Schacht 23G
Gebouw: Bodil mijn \#12
Aard letsel / schade: 
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Nee

Verzuimduur: 5 dagen 
Medische behandeling: BHV

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 52992
Naam: Gerard Delver
Functie: Voorman
Afdeling / locatie: Bodil mijn \#12
Datum: Dag 362, jaar 432
### Gegevens van eventuele getuigen
Personeelsnummer: 3102592
Naam: Samuel Dirksen

Personeelsnummer: 3218426
Naam: Auke Diep

Personeelsnummer: 3661162
Naam: Sanne Dirksen

## Soort incident
Arbeidsongeval & Materiële schade
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Snijwond, verrekking, open wond, scheurwond.
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Nek, rug, armen (L), benen (L&R), handen (L)
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Letsel met verzuim (ingeschat) & materiële schade
### Potentiële ernst van het ongeval
Ernstig arbeidsongeval (ook met melding aan de inspectie), nl: Dodelijke afloop.
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Instorting tijdens gebruikelijke dienst. Zie incidentrapport 432-352. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
-
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Ja
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Ja
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Aanwezig
### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
n.v.t.
### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
n.v.t.
### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
n.v.t.




# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Magazijnmedewerker
Naam: Irma Diep
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Weloor luchthaven
Leidinggevende: Reinder Annink
Ingeleend / Uitzendkracht
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 67, Jaar 436
Tijdstip gebeurtenis: 9:45
Locatie: Weloor Luchthaven
Gebouw: Loods 5
Aard letsel / schade: 
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Nee

Verzuimduur: 60 dagen (Tijdelijk letsel)
Medische behandeling: SEH

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 3790316
Naam: Amela Zweekhorst
Functie: Vloermanager
Afdeling / locatie: Loods 5, Weloor
Datum: Dag 68, jaar 436
### Gegevens van eventuele getuigen
Personeelsnummer: 3297600
Naam: Jan Holsappel

Personeelsnummer: 4644310
Naam: Merijn Hemmer
## Soort incident
Arbeidsongeval & Materiële schade
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Snijwond, fractuur, chemische brandwond
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Armen (L)
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Letsel met verzuim & Materiële schade
### Potentiële ernst van het ongeval
Letsel met verzuim & Materiële schade
Ernstig arbeidsongeval (ook melding aan de inspectie), nl: Blijvend letsel (ingeschat)
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Bij laden & lossen viel een krat van Jonker klierkoorts tincturen van de stapel. Diep ving de krat op met haar arm, die nu gebroken is, en diverse flesjes braken open.
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Ongelijke opstapeling gewichten. De kratten waren in het luchtschip goed geordend maar bij uitladen in omgekeerde volgorde geplaatst met zwaarste krat bovenop. 
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Nee
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Nee
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Groot

### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Zoals al eerder aangemerkt bij bv. ongeval van P. Woudsma, is er nog steeds geen inwerkprocedure om de tijdelijke krachten de nodige training te kunnen geven. Nee, even uitleggen bij de rondleiding is niet genoeg. 

### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Of we nemen de tijd om de nieuwelingen te trainen, of we vertrouwen meer op de vaste krachten om hun ervaring te delen. Of nog beter: huur meer vaste krachten en *train die*. 

### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
Je weet wie ik bedoel.




# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mijnwerker
Naam: Irma Diep
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Dalseberg
Leidinggevende: Pieternel Keeszen
Medewerker
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 199, Jaar 436
Tijdstip gebeurtenis: half vijf
Locatie: Dalseberg
Gebouw: Schacht D
Aard letsel / schade: Blauwe plekken en open wonden.
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Nee
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
~~Ja / Nee~~

~~Verzuimduur:  dagen (Tijdelijk / Blijvend letsel)~~ ONTSLAG
Medische behandeling: Geen

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 1266990
Naam: Inanna Nergal
Functie: Opzichter
Afdeling / locatie: Dalsebergsemijn
Datum: Dag 202, jaar 436
### Gegevens van eventuele getuigen
Personeelsnummer: 4223674
Naam: Gerrit Bakkerszen
## Soort incident
Arbeidsongeval
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Open wond, kneuzing
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Borst, inwendig, ogen (R), handen (L&H)
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Letsel zonder verzuim 
### Potentiële ernst van het ongeval
Letsel met/zonder verzuim 
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Diep viel me ongeprovoceerd aan. Ik heb me dapper verdedigd, zie ook Ongeval 436-199 Nergal.
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Ik was bezig met normale werkzaamheden, werknemers motiveren. Specifiek Bakkerszen, die liep al de hele dag de kantjes er vanaf. 
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Ja
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Ja
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Klein

### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Diep keek me al de hele dag vuil aan, vooral wanneer ik bij Bakkerszen langskwam. Volgens mij vindt ze em leuk ofzo. 

### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Als ze beter hun plek kennen. Maar na Diep denk ik dat de rest wel weer luistert.

### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
Bakkerszen. Als die gewoon ze eigen werk kon doen, had ik em niet hoeven lastigvallen. 



# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Appelplukker
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Bloesemgaard
Leidinggevende: Sjaak Smit 
Ingeleend
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Nee

## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 153, Jaar 437
Tijdstip gebeurtenis: voormiddag
Locatie: Bloesemgaard
Gebouw: n.v.t.
Aard letsel / schade: 
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Nee

Verzuimduur: 60 dagen 
Medische behandeling: BHV 

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 1213882
Naam: Annie Verboom
Functie: Plukcoördinator
Afdeling / locatie: Bloesemgaard
Datum: 153, TVDR 437
### Gegevens van eventuele getuigen

## Soort incident
Arbeidsongeval
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Fractuur
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Been (R)
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerdere mogelijk)
Letsel met verzuim (ingeschat)
### Potentiële ernst van het ongeval
Letsel met verzuim (ingeschat)
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Bij het plukken uit de boom getiefd.
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Zie vorige vraag.
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Ja
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Ja
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Aanwezig

### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Tijdelijke krachten klimmen niet zo soepel.

### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Niks.

### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
Nee



# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mijnwerker
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Miridiaan EG-66
Leidinggevende: Florijn Swart

### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 241, Jaar 439
Tijdstip gebeurtenis: kwart over zeven
Locatie: Miridiaan EG-36
Gebouw: EG-36-2B
Aard letsel / schade: Brandwonden en gebroken voet
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Nee

Verzuimduur: 20-40 dagen (Tijdelijk / Blijvend letsel)
Medische behandeling: Bedrijfsarts
## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 7880082
Naam: Florijn Swart
Functie: Directeur StripLand
Afdeling / locatie: Miridiaan EG-36
Datum: Dag 244, jaar 439
### Gegevens van eventuele getuigen
Zie incident 439-241.
## Soort incident

### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Brandwond, fractuur
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Benen (R)
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Letsel met verzuim (ingeschat), materiële schade
### Potentiële ernst van het ongeval
Letsel met/zonder verzuim, materiële schade
Ernstig arbeidsongeval (ook melding aan inspectie), nl: Opname (ingeschat langer dan 24 uur), blijvend letsel (ingeschat), dodelijke afloop
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Bij het strippen van luchteiland EG-36-2B is er een explosie geweest. Diep en enkele anderen wisten te vluchten naar 2A voordat 2B integriteit verloor en naar beneden stortte. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Volgens inspectie zijn er ***geen*** explosieven misplaatst. De overlevenden spreken van een muffe geur en licht gesis; waarschijnlijk is er een gasbel getroffen. 
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Nee
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
~~ja / nee~~
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Groot
### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Het opensplijten van luchteiland EG-36-2 was een geaccepteerd risico. Er zijn geen kritieke manschappen verloren. 
### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Meer bodemonderzoek omtrent mogelijke gaslagen, en training in gaswinning in onverwachte situaties. 

De overlevenden hebben nu ervaring met de waarschuwingssignalen, dus die worden de eerste kandidaten.
### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
Nee, alle procedures zijn gevolgd.


# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Gaswinner
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: NM mijnschacht 72
Leidinggevende: Florijn Swart
Ingeleend
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Nee
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 93, Jaar 440
Tijdstip gebeurtenis: Half 5
Locatie: Nea Mandra
Gebouw: mijnschacht 72
Aard letsel / schade: 
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Ja

Verzuimduur: - dagen 
Medische behandeling: Geen

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 3844523
Naam: Tine van Renssen
Functie: Opzichter
Afdeling / locatie: Nea Mandra \#72
Datum: dag 95, jaar 440
### Gegevens van eventuele getuigen
## Soort incident
Arbeidsongeval
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Vergiftiging
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Inwendig
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerdere mogelijk)
Letsel zonder verzuim
### Potentiële ernst van het ongeval
Letsel met verzuim (ingeschat)
Ernstig arbeidsongeval (ook melding aan de inspectie), nl: 
	Opname (ingeschat langer dan 24 uur)
	Dodelijke afloop
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Diep werd vooruitgestuurd voor de berging want die kan tappen. We vonden haar uitgestrekt bij de ingang maar de taps waren wel geplaatst dus ze mocht er uit. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Zoals we al dachten zat er daar een gaslek. Ze heeft wel alle scheuren gevonden en taps aangesloten maar het zal toch naar d'r kop zijn gegaan. 
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Ja
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Ja
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Groot

### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Blijkbaar was het meer dan één lek. Verklaart wel waarom de vorige ploeg daar nu pas weggesleept is. 

### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Tsja. Je zou ze iets van een gasmasker kunnen geven, maar dat is een dure grap. 

### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
-




# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mineur
Naam: Irma Diep
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: $\color{red}REDACTED$  
Leidinggevende: Fidelis Petramagus
Medewerker
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 302, Jaar 443
Tijdstip gebeurtenis: Vlak voor de lunch
Locatie: $\color{red}REDACTED$  
Gebouw: $\color{red}REDACTED$  
Aard letsel / schade: -
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Ja

Verzuimduur: - dagen 
Medische behandeling: Geen

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 4730158
Naam: Marnix de Groot
Functie: Opzichter
Afdeling / locatie: $\color{red}REDACTED$  
Datum: Dag 308, jaar 443
### Gegevens van eventuele getuigen
n.v.t.
## Soort incident
Bijna-ongeval & Materiële schade
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
n.v.t.
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
n.v.t.
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Materiële schade
### Potentiële ernst van het ongeval
Materiële schade
Ernstig arbeidsongeval (ook melding aan de inspectie), nl: Dodelijke afloop
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Diep was in de grotten met extractie werkzaamheden bezig, en moet te dicht bij de bodem hebben gezeten. We hoorden een gil en troffen Diep aan de rand van een gat vastgehaakt aan de achterkant van haar pikhouweel. Diep kon binnengehaald worden maar zak $\color{red}REDACTED$ gevallen. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Diep wauwelde dat ze al weken in dat gat hing voordat ze gevonden werd. Lariekoek dus. Misschien een gasbubbel geraakt en daarmee ook gat gemaakt? 
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Ja
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Ja
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Groot

### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Er was erg veel haast omdat $\color{red}REDACTED$  Daarom werd er afgezien van veiligheidsmaatregelen

### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Zekering van werknemer & opbrengst zak

### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
n.v.t.





# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Reddingswerker
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Dalseberg
Leidinggevende: Marco de Gunst

### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 112, Jaar 447
Tijdstip gebeurtenis: +/- 1u 's nachts
Locatie: Dalseberg
Gebouw: Schacht H
Aard letsel / schade: Bewusteloos; geen schade gevonden.
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Ja

Verzuimduur: - dagen 
Medische behandeling: Geen
## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 129923
Naam: Kay Buscher
Functie: Crisis Coördinator
Afdeling / locatie: Beveiliging
Datum: Dag 113, jaar 447
### Gegevens van eventuele getuigen
Personeelsnummer: 729990
Naam: Senne Boos

Personeelsnummer: 340044
Naam: Hetty Bleumink

Personeelsnummer: 226468
Naam: Sikke Filips
## Soort incident

### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
n.v.t.
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Inwendig
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Letsel zonder verzuim
### Potentiële ernst van het ongeval
Materiële schade
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Na de instorting van schacht H (zie incident 447-109) is een vers team redding/bergingwerkers ingezet. Voor het einde van de nachtdienst zakte Diep ineen. Boos gaf haar wat brood en water, waarna ze genoeg opknapte om het werk te hervatten. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Omdat er nog tekenen van leven uit schacht H kwamen, zijn alle redding/bergingwerkers op dubbele diensten ingeroosterd.
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Nee
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
n.v.t.
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Zeer groot
### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
De redding/bergingwerkers komen uit de hongerpoel. Waarschijnlijk had Diep niet genoeg energie meer om nog langer overeind te blijven. 
### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
De hongerpoel is geen succes. "Onbetaalde flexibele schil" leidt tot ondervoede en verzwakte manschappen, die niet geschikt zijn voor de lange en zware diensten die in crisisgevallen vereisd zijn. 

We hadden ze op z'n minst kunnen voeren voor aanvang. 
### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
n.v.t.





# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mijnwerker
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Hezel koperwinning
Leidinggevende: Reina Beekelaar
Ingeleend/Uitzendkracht
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Ja
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 189, Jaar 448
Tijdstip gebeurtenis: 06:53
Locatie: Hezel koperwinning
Gebouw: Buiten de ingang
Aard letsel / schade: Div. wonden en blauwe plekken. Oppervlakkig.
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Nee
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Nee
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Ja

Verzuimduur: - dagen 
Medische behandeling: Bedrijfsarts

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 801394
Naam: Jack Kriek
Functie: Beveiliger
Afdeling / locatie: Stakingbreuk
Datum: Dag 189, jaar 448
### Gegevens van eventuele getuigen
Personeelsnummer: 666247
Naam: Roos Nicolai

Personeelsnummer: 966830
Naam: Elvie Wolff

Personeelsnummer: 652615
Naam: Rikkert Achterberg
## Soort incident
Arbeidsongeval
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Open wond
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Nek, rug, armen (L&R)
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Letsel zonder verzuim
### Potentiële ernst van het ongeval
Letsel met verzuim (ingeschat)
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Diep was deel van de ingevlogen werkersgroep die we binnen moesten brengen. De stakers bekogelden ons met stenen. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Onvoldoende bemanning en beschermende uitrusting. 
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Ja
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Ja
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Zeer groot
### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Te zachte aanpak van de stakers.
### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Goed geplaatste rookbommen voor verwarring en verhulling. Schilden. Pantser. Betere wapens. 
### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
De stakers.





# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mijnwerker
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Miridiaan EG-36
Leidinggevende: Romée Wortel
Medewerker
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
Nee
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 357, Jaar 449
Tijdstip gebeurtenis: ~15:30
Locatie: Schacht 36-12-AF
Gebouw: Miridiaan EG-26-12
Aard letsel / schade: Verlies bedrijfsmaterieel & arbeidsuren
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja / Nee
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Ja
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Nee ontslagen op staande voet

Verzuimduur: n.v.t. dagen 
Medische behandeling: Geen

## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 2567011
Naam: Robin den Braven
Functie: Opzichter
Afdeling / locatie: Schacht AA t/m AM
Datum: Dag 359, jaar 449
### Gegevens van eventuele getuigen
-
## Soort incident
Materiële schade
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Snijwond, fractuur ?, verrekking, open wond
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Rug, Ogen (L), Benen (L/R)
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Materiële schade
### Potentiële ernst van het ongeval
Materiële schade
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
We vonden Diep 6 schachten van haar toegewezen werkplek zonder werktuigen, brabbelend over lichtgevende eieren en vastklampend aan een stuk metalen troep. Ze reageerde niet positief op correctie en weigerde dat vieze, groen uitgeslagen rotding in te leveren. Dus afgepakt en uitgezet.
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Mijn beste gok is dat ze zo'n achterwater distillaat heeft opgezopen. Zulke zuipschuiten blief ik niet.
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Ja
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Ja
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Zeer groot dus ontslagen

### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Ik weet niet waar ze dit gespuis blijven vinden maar we hebben striktere sollicitatie procedures nodig.

### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Meer opzichters! Ik moet nu in m'n eentje 13 gangen patrouilleren, dan kunnen die lapzwansen veel te makkelijk wegkomen met hun luiheid en sabotage.

### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
Er zijn er vast meer die onder werktijd aan de zuip zijn, maar ik heb hun voorraad nog niet kunnen vinden. 





# (Bijna) Ongevallen
**Obol Corp**
## Gegevens van getroffene
Personeelsnummer: 3220931
Functie: Mineur
Naam: Irma Diep 
Geboortedatum: Dag 270, jaar 415
Afdeling / locatie: Tala / Nadia's Droom 
Leidinggevende: Solomon Webster
Medewerker
### Is de leidinggevende op de hoogte gebracht van het ongeval? 
(afwezig) Nee maar wel Atlan Valk
## Gegevens ongeval
Datum gebeurtenis: Dag 30, Jaar 450
Tijdstip gebeurtenis: ~22:00
Locatie: Tala / Nadia's Droom 
Gebouw: Irmijn 450
Aard letsel / schade: Rib verschoven door mokerhamer
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens het uitvoeren van de werkzaamheden? 
Ja?
### Vond de gebeurtenis plaats tijdens werktijden? 
Nee
### Is het werk binnen 24 uur te hervatten? 
Ja

Verzuimduur: - dagen 
Medische behandeling: SEH door Heilig Akkoord
## Gegevens van de melder (invuller formulier)
Personeelsnummer: 3220931
Naam: Irma Diep
Functie: Mineur
Afdeling / locatie: Tala / Nadia's Droom 
Datum: Dag 34, jaar 450
### Gegevens van eventuele getuigen
Personeelsnummer: ?
Naam: Hanne Prokary

Personeelsnummer: ?
Naam: Klein Maike 
## Soort incident
Arbeidsongeval
### Type verwondingen (meerdere opties mogelijk)
Fractuur
### Locatie (Meerdere opties mogelijk)
Rug
### Feitelijke ernst van het ongeval (meerderen mogelijk)
Letsel zonder verzuim
### Potentiële ernst van het ongeval
Materiële schade
## Beschrijving van de gebeurtenis
### Welke werkzaamheden werden uitgevoerd en wat is er volgens u gebeurd? 
Groep Unieleden probeerden een vlag op de Irmijn te hangen en daarmee de mijn op te eisen. Ik heb tot 3 keer toe de vlag verwijderd en ook meermaals gewaarschuwd dat als hij niet ophield ik em zou meppen. Dus ik sla em op ze bek. Slaat ie terug met een *mokerhamer*. Rib moest worden teruggeduwd. 
### Wat waren volgens u de directe oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Er was een of andere afspraak dat de Unie en Obol samen de mijn zouden zinken en delven, maar ze hadden duidelijk niet begrepen hoe samenwerken werkt. 
### Is er voor de handelingen die tot de gebeurtenis hebben geleid een procedure? 
Nee?
### Als ja: was de getroffene bekend met deze procedure? 
Nee
### Hoe groot acht u de kans op herhaling? 
Klein
Nadien uitgepraat en nu best oké
### Wat waren volgens u de meer achterliggende oorzaken die hebben bijgedragen aan / geleid tot de gebeurtenis? 
Ik was al best pissig omdat ik die schacht helemaal in m'n uppie heb moeten zinken, zonder hulp van Unie óf Obol personeel, en dan komt er een staker de boel opeisen zodra het diep genoeg is dat er iets te halen valt?! Over *mijn lijk*. 
### Wat had volgens u de gebeurtenis kunnen voorkomen? 
Duidelijke afspraken op papier.
### Waren er medeplichtigen bij dit ongeval? Zo ja kunt u deze beschrijven / noemen? 
Mishka, die grote railslegger van de Unie.



# Akte van oprichting 
## Irmijn Inc. 
### Artikel 1 - Oprichting

Vandaag, dag 63 van het 450e jaar van het Tijdperk van de Reiziger, is de besloten vennootschap **Irmijn Inc.** opgericht door de hieronder vermelde oprichters. **Irmijn Inc.** is een volledige dochteronderneming van de **Obol Corporatie**, gevestigd te **Huldam**, **Riftlanden**.

### Artikel 2 - Naam en Zetel

1. De naam van de vennootschap is **Irmijn Inc.**.
2. De vennootschap is gevestigd in **Huldam**, **Riftlanden**.

### Artikel 3 - Doel van de Vennootschap

De vennootschap heeft tot doel:

1. Het ontginnen en exploiteren van mijnen.
2. Het verhandelen van mijnproducten zoals mineralen en metalen.
3. Het verrichten van alle verdere handelingen die met het bovenstaande in verband staan of daaraan bevorderlijk kunnen zijn.
4. Het portfolio van de vennootschap kan worden uitgebreid met andere activiteiten indien dit door het bestuur en/of de aandeelhouder(s) als redelijk en wenselijk wordt beschouwd.

### Artikel 4 - Aandelenkapitaal

1. Het aandelenkapitaal van de vennootschap bedraagt **1 Knoop**, verdeeld in **1 aandeel**.
2. Dit aandeel is op naam gesteld en bevindt zich volledig in handen van de **Obol Corporatie**.

### Artikel 5 - Bestuur

1. De vennootschap wordt bestuurd door **Irma Diep**, benoemd door de **Obol Corporatie**.
2. Irma Diep heeft de bevoegdheid om namens de vennootschap op te treden en alle bestuursbesluiten te nemen, voor zover deze binnen de doelstellingen van de vennootschap vallen.
3. Het bestuur en de bedrijfsvoering van **Irmijn Inc.** dienen in overeenstemming te zijn met de standaarddocumenten van de **Obol Corporatie**, waaronder maar niet beperkt tot:
	- Obol Werknemershandboek sectie 2: Bedrijfsbeleid en Procedures.
	- Obol Werknemershandboek sectie 6g: Gedragscode.
	- Obol Werknemershandboek sectie 11: Risicobeheer- en Complianceprotocol. 
	- Obol Werknemershandboek sectie 18a: Ondernemersschap. 

### Artikel 6 - Algemene Vergadering van Aandeelhouders

1. De algemene vergadering van aandeelhouders wordt minstens één keer per jaar gehouden.
2. De vergadering beslist over de jaarrekening en andere belangrijke zaken, waarbij de **Obol Corporatie** als enige aandeelhouder stemrecht heeft.

### Artikel 7 - Statutenwijziging

De statuten van de vennootschap kunnen worden gewijzigd door een besluit van de algemene vergadering van aandeelhouders, met een meerderheid van 60% procent van de uitgebrachte stemmen. Als enige aandeelhouder is de **Obol Corporatie** bevoegd om dergelijke besluiten te nemen.

### Artikel 8 - Ontbinding

De vennootschap kan worden ontbonden door een besluit van de algemene vergadering van aandeelhouders, genomen door de **Obol Corporatie**.

**Ondertekend namens de oprichter:**

**Obol Corporatie**  
Solomon Webster
Hoofd Personeelsbeheer en Ondernemingsontwikkeling
\<handtekening>

**Benoemde Bestuurder:**  
Irma Diep  
Mineur en Ondernemer
\<handtekening>



---
faction:
  - "Valsted Armada"
character:
  - "Irma Diep"
---
# Inburgeringsexamen
Ingevuld door Irma Diep op dag 116.
## 1. Wat ziet u als de meest belangrijke normen en waarden van Valsted?
Luisteren naar de hoge mensen zoals de Armada en de baas. Lekker loyaal doen, en bijdragen aan de overleving door gewoon te werken.
## 2. Op welke manier denkt u bij te gaan dragen aan het vergroten van de glorie van Valsted?
Mijnwerken op ~~Ta~~ Sentinelle. **Onder Obol natuurlijk.**
## 3. Waar ligt het grootste meer van Ekyo?
Vlakbij de Parelvelden want daarom is de grond daar zo goed.
## 4. Wat is de meest geliefde muziekstijl binnen Valsted?
Van die hele rustige met vooral piano of viool enzo, nog ouder dan onze volksdansen. Oh! Atmos *Klassiek*.
## 5. Wie was de stichter van Valsted?
Valdomarius de Vader. En die is… vader? voorvader? van de eerste keizer.
## 6. Hoe wordt de Keizerlijke familie ook wel genoemd?
De Libellen.
## 7. “De aanwezigheid van de Armada is slecht voor Ekyo.” Ontkracht deze anti-Valsted propaganda.
Bescherming tegen bijvoorbeeld de IJzeren Karavaan, die iedereen afpersen en onder schot op toneel duwen.
## 8. Als een Mondiale trein met een snelheid van 100km/h vertrekt uit Argos en een andere Mondiale trein met 80 km/h uit Nea Mandra, waar kruisen ze elkaar dan?
Bijna halverwege, op 4/9 vanuit Nea Mandra of 5/9 vanuit Argos.
De NM trein is langzamer vanwege de volle vracht Empiriet, die wordt in Argos opgeslagen.


---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Notities Riggs en Erikson 
M. Erikson.
Steen
Fluitstuk - Toon = onzichtbaar
		 Geen verdere effecten
		 Zeer bang om het kwijt te raken
		 (irrationeel?)

---

Abner Riggs
Markos Erikson 

---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 50
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Markos Erikson

## Personeelsbestand: Markos Erikson
*(Jaar 450, dag 50)*

Identiteit: Man
Geboorteplaats: Onbekend, Kadazh
Woonplaats: Onbekend
Taakomschrijving: NADER TE BEPALEN, voormalig sluipschutter
Werkzaam sinds: Jaar 450, dag 30 (informele aanstelling)
Efficiëntiegraad: NADER TE BEPALEN

### Bijzondere vaardigheden:
- Wapentraining (formeel)
- Schutter

### Notities: 
- Erikson is aangenomen op basis van zijn vaardigheden als sluipschutter. Management heeft vorig jaar bepaald dat arbeiders met profielen die lijken op die van Erikson (niet uit de Riftlanden, arm, en geen angst voor het doden van doelwitten) direct aangenomen dienen te worden zodat onze competitie dergelijke figuren niet tegen ons kan gebruiken. 
- Erikson lijkt nog een wildcard. Zijn trouw lijkt voor nu bij de Knopen uit zijn salaris te liggen, niet bij de Obol Corporatie. 
- BELANGRIJK: Verzoek vanuit grootaandeelhouder Karkhos sr. van de Obol Corporatie aan het HR departement om goed op te letten op Erikson wat betreft signalen van magische aard. 
- In mijn kantoor aangetroffen: beweerde beveiliger te zijn. Bevestigd: positief. 
- Projectleider O.B.O. Initiatief. 

---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "OCVPE"
dag: Jaar 450, dag 50
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Obol Corporatie Voorwaartse Pioniers Eenheid (OCVPE)

## Personeelsbestand: Obol Corporatie Voorwaartse Pioniers Eenheid (OCVPE)
*(Jaar 450, dag 50)*

Leden van team: 
- Hanz Röhrmann (aanvoerder, departement inlichtingen)
- Jürgen Krause (soldaat, lasser)
- Ludwich Schwarz (soldaat, staalfabriek medewerker)
- Siegfried Engel (piloot, mijnwerker, explosiedeskundige)

Taakomschrijving: Piloot
Opgericht in: Jaar 444, dag 25
Efficiëntiegraad: Nader te bepalen na heroprichting in jaar 450, dag 1

### Gefaalde missie 'Project-H8':
De originele missie van de OCVPE was om een basis op te zetten in de Stormlanden/Haugr. Deze begon iets meer dan 5 jaar geleden, vlak voor de beurscrash van het jaar 445. De missie was, in essentie, een kamp neer te zetten dat andere leden van de Obol Corporatie als thuisbasis konden gebruiken voor expedities. Vanwegen het instorten van de beurs lukte het niet om goederen geleverd te krijgen naar de Stormlanden. Van de 21 leden van OCVPE kwamen er 4 te verhongeren, 8 zijn wegens een onverwachts harde winter doodgevroren en nog eens 6 zijn om het leven gekomen in gevecht met inheemse Haugr Stammen - deze stammen begonnen een keiharde zoektocht naar de OCVPE leden toen ze leerden van hun aanwezigheid in de Stormlanden. 

De overlevende leden hebben een schip van de luchtrovers weten te kapen en zijn teruggekeerd naar Huldam. De OCVPE is ontbonden: twee van de leden zijn een ambacht in getrokken bij een van de Grote Vijf, terwijl de derde een nieuwe opdracht kreeg binnen de Inlichtingendienst (Abt C?) van de Corporatie: Het vinden van Unie spionnen, dissidente bondsleden, en andere opstandelingen die het regime in Huldam kunnen verstoren. $\color{red}REDACTED$  

### Huidige missie 'Project-R112':
Toen het nieuws van het nog naamloze eiland bij de bedrijfstop van de Corporatie kwam, is de OCVPE weer in het leven geroepen. Een nieuwe uitvalsbasis op dit eiland zou opgezet worden door deze nieuwe OCVPE. Om deze expeditie te ondersteunen zijn er veel nieuwe leden bij de OCVPE gerekruteerd. $\color{red}REDACTED$  

### Notities: 
- OCVPE leden staan onder toezicht van de top van departement inlichtingen sinds de start van Project-R112. 
- Irregulariteit in het gedrag van de OCVPE is opgevallen op dag 31 van dit jaar. De persoonlijke relaties van OCVPE leden met anderen op het Eiland zijn reeds onduidelijk.
- Operatie-Koekoek: de OCVPE zal tijdelijke versterking ontvangen op het eiland over exact 30 dagen om de IJzeren Karavaan van het Eiland te werken, desnoods met harde hand als dat nodig blijkt. Dit is een belangrijke prioriteit voor de Corporatie waar de OCVPE een hoofdrol in zal spelen. Deze tijdelijke gevechtstroepen zullen bestaan uit Fredrich Cass, Tombo Neumann, Wolf Alberich, en Hessel Buld. 

---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 50
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Olon Aptor

## Personeelsbestand: Olon Aptor
*(Jaar 450, dag 50)*

Identiteit: Man
Geboorteplaats: Kadazh, Qissai
Woonplaats: Huldam, De Oven
Taakomschrijving: NADER TE BEPALEN
Werkzaam sinds: Jaar 450, dag 30 (informele aanstelling)
Efficiëntiegraad: NADER TE BEPALEN

### Bijzondere vaardigheden:
- Explosiedeskundige
- Monteur & mogelijk toekomstig uitvinder
- Deskundige op het gebied van luchtroutes

### Notities: 
- Aptor heeft een persoonlijke band met Ash Sumur. Wellicht weet Aptor meer over haar plotse verdwijningen/escapades de afgelopen maanden. 
- Aptor heeft de hoop ooit een grote ontdekking te doen - mogelijk overtuigingsmiddel wanneer een toekomstig contract met O&O gesuggereerd wordt. 
- Aptor heeft een significante rol gespeeld in het politieke werk rondom het opzetten van de IJzermijn op het naamloze eiland (zie dossier Irma Diep). Deze rol heeft hij bewonderingswaardig gespeeld.  

---
character:
  - "Solomon Webster"
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 50
author: "Martinus Kremers"
---
# Personeelsbestand: Solomon Webster

## Personeelsbestand: Solomon Webster
*(Jaar 450, dag 50)*

Identiteit: Man
Geboorteplaats: Onbekend, Valsted
Woonplaats: Huldam, de Oven
Taakomschrijving: HRM
Werkzaam sinds: Jaar 446, dag 11
Efficiëntiegraad: 100%

### Bijzondere vaardigheden:
- Autonoom verkregen rijkdom
- Kundige luisteraar en crisismanager
- Deskundig over handelsroutes van de Corporatie

### Notities: 
- Webster is sinds de start van de periode van twijfel over Atlan Valk een belangrijke schakel geweest in het stabiel houden van de expeditie naar het eiland zonder naam in de Riftlanden. 
- Er zijn signalen dat Webster een 'binnenste cirkel' aan het cureren is voor zichzelf op bovenstaande expeditie. Weerhoud voor nu van dit expliciet direct bespreken, maar vraag vooral na in vertrouwelijke gesprekken bij ANDERE medewerkers van dezelfde expeditie. Risicoinschatting van muiterij is op dit moment erg klein. 
- Er is in het jaar 449 een anonieme tip binnengekomen over Webster. Deze tip stelde dat Webster gezien zou zijn in gesprek met ongure criminele types in De Oven van Huldam. Hard bewijs voor de tip was er niet en de melder was onvindbaar voor de interne zekerheidsdienst. 

---
character: "Bep Snip"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Allergieën Karkos jr.

## Belangrijk:
International heeft ons op de hoogte gebracht dat Karkhos jr. allergisch is voor katten, honden, en komkommer. Neem extra maatregelen om Karkhos jr. veilig te houden vandaag! 

Nel van Catering 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 62
---
# Ongevallenrapport 450-062

## 1 - Ongevallen rapport D62 450 TVDR
### Situatie: 
Er is een ongeval gebeurd in de Zwarte Mast. 
Waar: Ruimte achter lichtmuur. 

### Schade: 
2 individuen gewond op de werkvloer gevonden van O&O. 
- Individu 1: Dood aangetroffen. Geen reactie. Schotwond?
- Individu 2: Bewaking ~~Zwarte Mast~~ Huldamese Handhaving. 
  Staat: Buiten bewustzijn. Letsel op het hoofd. 
  Nisse Jannesveld Huldamese Handhaving beveiliging Obol. 

Individu 2 hield wacht bij gevangenen. Hoorde collega stoorzending kwijt, vervolgd door 3 leden van de Unie die hen overvallen heeft. Ze kwamen binnen, hen gaf een waarschuwing, bewogen richting gevangenen, gevolgd door noodprotocol in de vorm van een schot. Individu 1 sprong voor en overleed. Individu 2 kreeg 1 klap. 

### Materiële schade: 
- Lichtmuren
- Voorwerp missend: Handpistool (5 kogels), geladen
- Gevangenen missende: Bekend in werkrapport

Gevonden voorwerpen individu 1: 
Tas met inhoud: 
- Bewijs van werkafname onder de naam Margreet??
- Notitieboek inhoudconstructie wapen (bom)
- Kantklos werkje 
- Staalschroot, buskruit
- Ongebruikte standaard bom
- Grote dolk op plaats delict
- Ammunitie
- Handpistool (gebruikt?)
- Stoorzender (in beheer van Nisse Jannesveld) 

Paraaf Obol medicus: E. Snip
Paraaf leidinggevende: 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
character:
  - "Solomon Webster"
---
# Contract Markos Erikson & Abner Riggs

Markos Erikson,
Abner Riggs
zijn ingehuurd ter beveiliging van Atlan Valk, zijn expeditie en zijn personeel. Het is hierbij toegestaan om preventief onderzoek uit te voeren. 

A. Valk
Meester der Grondstoffen
Obol Corporatie

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "OCVPE"
---
# Operatie-Koekoek: 
De OCVPE zal tijdelijke versterking ontvangen op het eiland over exact 30 dagen om de IJzeren Karavaan van het eiland te werken, desnoods met harde hand als dat nodig blijkt. Dit is een belangrijke prioriteit voor de Corporatie waar de OCVPE een hoofdrol in zal spelen. Deze tijdelijke gevechtstroepen zullen bestaan uit Fredrich Cass, Tombo Neumann, Wolf Alberich, en Hessel Buld. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 23
---
# Project CMM

## Projectupdate: 'Project CMM'
Aan: Onderzoek & Ontwikkeling Divisie \#2 
Datum: Jaar 450, dag 23
Betreffende regio: Kale Vlakten & Haugr 
Coördinator: $\color{red}REDACTED$  

### Algemene Informatie
Naar aanleiding van langdurige meldingen van vermoeidheid en verminderde concentratie bij langdurige expedities in de Kale Vlakten zijn wij aan de slag gegaan met het ontwikkelen van $\color{red}REDACTED$ vermengd met de standaard rantsoenen van onze manschappen op expeditie-missies. 

De beoogde projectuitkomst is een efficiëntere inzet van manschappen door: 
- Meer energie te bieden aan onze arbeiders
- Verminderde noodzaak aan slaap
- Langdurige alertheid op vaste aanstelling bij een expeditielocatie

Na verstrekking zonder mededeling binnen $\color{red}REDACTED$  Wachtersdivisie van de Zwarte Mast, $\color{red}REDACTED$, $\color{red}REDACTED$ en $\color{red}REDACTED$  hebben wij na een periode van langdurige observatie meerdere conclusies bereikt. 

Behaalde resultaten overlappen met de beoogde projectuitkomst, inclusief extra bevindingen:
- Sterk verminderde noodzaak voor slaap.
- Sterk verminderd gevoel van pijn.
- Sterk verminderd gevoel van honger.
- Sterk verminderd gevoel van dorst. 
- Sterk vergrote capaciteit tot $\color{red}REDACTED$. 
- Sterk vergroot gevoel van zelfvertrouwen, competentie.
- Sterk vergrote bereidheid tot het nemen van risico's. 

Naar aanleiding van deze conclusies hebben wij besloten om door te gaan met de bestaande verstrekking. Daarnaast hebben wij besloten om $\color{red}REDACTED$ ook te gaan verwerken in de $\color{red}REDACTED$ om zo de productiviteit bij te krikken. 

Ook hebben wij besloten om verder onderzoek te doen naar $\color{red}REDACTED$ als consumptieproduct. Verdere informatie volgt. 

Hoogachtend, 
$\color{red}REDACTED$ 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 449, dag 291
---
# Project Sneeuwvuur

## Actie rapport: Project-Sneeuwvuur
Jaar 449, dag 291
Voor: Obol Onderzoek & Ontwikkelingen Divisie \#4
Van: $\color{red}REDACTED$
Onderwerp: Actie rapport, Operatie $\color{red}REDACTED$

### Algemene informatie
$\color{red}REDACTED$ is ingezet nabij Nea Mandra met als doel het testen en rapporteren van bevindingen in de praktische toepassing en effectiviteit van het experimentele product tot op heden genaamd "Sneeuwvuur". In deze operatie ging het specifiek om het testen van de vroeg-exploderende raket variant met een lading van Wit fosfor. 

### Methodiek
$\color{red}REDACTED$ heeft aan de hand van de geleverde instructies de volgende scenario's en testen uitgevoerd: 
- Bombardement zonder aankondiging. 
- Bombardement met aankondiging / Effectiviteit tegen dekking. 
- Ongeluksbestendigheid. (Ketsschoten, raket laten vallen, granaatbestendigheid, elementbestendigheid). 
- Ladingseffectiviteit binnen maximaal dekkingsgebied, waaronder: 
	- Fataliteitsdrempels.
	- Mutilatievarianten.
	- Afschrikeffect.
	- Verminkingspercentages.

$\color{red}REDACTED$ heeft ook *psychologische* effecten gemeten, waaronder:
- Paniekdrempel. (Zowel toeschouwend als ontvangend.)
- Angstpercentages. (Zowel toeschouwend als ontvangend.)
- Demotiverend effect. (Zowel toeschouwend als ontvangend.) 
- Mentale uitschakeling. (Zowel toeschouwend als ontvangend.)

### Verloop en bevindingen:
Na een gefaseerde testperiode over een tijdvlak van 480 uur heeft $\color{red}REDACTED$ besloten de operatie te beëindigen. Aan de hand van de behaalde resultaten kan Operatie $\color{red}REDACTED$ worden uitgeroepen tot een daverend succes. 
In vrijwel alle testen die $\color{red}REDACTED$ heeft ondernomen zijn de resultaten veelbelovend. Zelfs tertiaire doeleinden van producttoepassing, zoals afschrikking en demotivering, beginnen bij "Bovengemiddeld". 

Lange-termijn effecten van zowel fysieke als psychologische aard zijn enkel binnen het tijdsbestek van de operatie getest. Verdere ontwikkelingen zullen maandelijks worden gerapporteerd door de lokale medische staf via betrouwbare kanalen. 

### Problemen:
Hoewel de raketten zelf accuraat genoeg te vuren zijn, is de uiteindelijke doeltreffendheid van de lading Wit fosfor onbetrouwbaar. In nauwkeurigheidstesten kwam het herhaaldelijk voor dat onbedoelde doelwitten alsnog in aanraking kwamen met de spreiding van het Wit fosfor. Dit had tot gevolg dat de verminkingsgraad omhoog ging, maar ik kan dit niet met een goed geweten behartigen als intentioneel. 

Deze willekeurigheid is niet geheel negatief. In deze mate kunnen de Sneeuwvuur Raketten namelijk gebruikt worden voor: 
- Gebiedsontzegging.
- Gebiedsbombardementen waarbij nauwkeurigheid niet van toepassing is.
- Grootschalige en ongeëvenaarde vernietiging van doelwitten.

Eén lokale dokter is uit diens functie ontheven na dagelijks, disruptief en escalerend protest rondom de operatie. Deze dokter zal niet diens functie kunnen hervatten. 

### Suggesties:
In het belang van $\color{red}REDACTED$ en $\color{red}REDACTED$, suggereer ik zo spoedig mogelijk de aangerichte schade publiekelijk te bestempelen als een arbeidsongeluk door nalatigheid vanuit de mijnwerkers. 
Mogelijk is dit te combineren met $\color{red}REDACTED$ naar Nea Mandra, ten behoeve van motivering en opvulling van gemaakte gaten binnen het personeelsbestand. 

$\color{red}REDACTED$ Haugr, $\color{red}REDACTED$. 
Deze afweging laat ik verder aan u over. 

### Conclusie:
Operatie $\color{red}REDACTED$ is een succes. Na een serie van testen in Nea Mandra heeft Project "Sneeuwvuur" - ook bekend als Sneeuwvuur Raketten - alle verwachtingen overtroffen. De applicatie van Wit fosfor leent zich fantastisch voor menselijke doelwitten. Echter is de effectiviteit tegenover materiaal en bouwwerken gelimiteerd. Desalniettemin adviseren wij ten sterkste om Sneeuwvuur Raketten zo spoedig mogelijk in massaproductie te nemen, gezien het feit dat er al meerdere geïnteresseerde partijen klaarstaan om een bestelling te plaatsen, zeker nu tests als deze succesvol zijn afgerond. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "OCVPE"
nation:
  - "Haugr"
---
# Gefaalde missie 'Project-H8'
De originele missie van de OCVPE was om een basis op te zetten in de Stormlanden/Haugr. Deze begon iets meer dan 5 jaar geleden, vlak voor de beurscrash van het jaar 445. De missie was, in essentie, een kamp neer te zetten dat andere leden van de Obol Corporatie als thuisbasis konden gebruiken voor expedities. Vanwegen het instorten van de beurs lukte het niet om goederen geleverd te krijgen naar de Stormlanden. Van de 21 leden van OCVPE kwamen er 4 te verhongeren, 8 zijn wegens een onverwachts harde winter doodgevroren en nog eens 6 zijn om het leven gekomen in gevecht met inheemse Haugr Stammen - deze stammen begonnen een keiharde zoektocht naar de OCVPE leden toen ze leerden van hun aanwezigheid in de Stormlanden. 

De overlevende leden hebben een schip van de luchtrovers weten te kapen en zijn teruggekeerd naar Huldam. De OCVPE is ontbonden: twee van de leden zijn een ambacht in getrokken bij een van de Grote Vijf, terwijl de derde een nieuwe opdracht kreeg binnen de Inlichtingendienst (Abt C?) van de Corporatie: Het vinden van Unie spionnen, dissidente bondsleden, en andere opstandelingen die het regime in Huldam kunnen verstoren. $\color{red}REDACTED$  

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "OCVPE"
---
# Huidige missie 'Project-R112'
Toen het nieuws van het nog naamloze eiland bij de bedrijfstop van de Corporatie kwam, is de OCVPE weer in het leven geroepen. Een nieuwe uitvalsbasis op dit eiland zou opgezet worden door deze nieuwe OCVPE. Om deze expeditie te ondersteunen zijn er veel nieuwe leden bij de OCVPE gerekruteerd. $\color{red}REDACTED$  

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Protocol Uitlevering van Verdachten
**Locatie:** Eiland $\color{red}REDACTED$ Sectie: $\color{red}REDACTED$
**Eindverantwoordelijke:** Atlan Valk

In opdracht van de O.I.D. worden over geheel de Riftlanden affiches verspreid die oproepen tot de opsporing van drie ongeïdentificeerde personen. Deze personen waren betrokken bij huisvredebreuk, spionage, en geweldpleging in de Zwarte Mast. 

Jullie kantoor kan benaderd worden met tips die tot hun arrestatie moeten leiden. Elke medewerker heeft toestemming om deze personen eigenhandig in te rekenen en over te leveren aan de autoriteiten. Wanneer het niet mogelijk is om met eigen middelen op tips te handelen, stuur de informatie dan door naar het volgende adres: 

Kantoor HU-433
Buizerdslaan 5
Huldam 

---
author: "Adelia Doyle"
character: "Solomon Webster"
dag: Jaar 450, dag 32
---
# Eilandrapport 30-32
Dag 30-32, Jaar 450, TVDR
Geschreven door Adelia Doyle

## Dag 30, TVDR
Na een veilige vlucht vanuit Huldam aangekomen op het Eiland, ook al duurde de reis langer door harde regen. Bij aanvang was Obol al bezig met het communiceren met aanwezige personeel. Toen heeft iedereen zich kort voorgesteld met mij als laatste. Blijkbaar was het niet doorgegeven aan meneer Valk dat ik door u ben gestuurd om een oogje op het zeil te houden. Nadat alle misverstanden uit de weg waren geruimd was het compleet en begon meneer Valk zijn hardwerkende personeel toe te spreken. 

Hij begon over de nieuwe afspraken die nu ook bij Obol horen en de contract die erbij hoort. Veel werknemers. Meneer Valk sprak over de winsten die Obol de laatste tijd heeft binnengehaald, Maar hij spreekt ook over hoe tijd niet te verspillen valt en nog steeds hard moet werken. Daarnaast heeft hij ook vanuit HR gehoord over ontevredenheid binnen het werk personeel. Als oplossing is er aangekondigd dat er de volgende dag een bedrijfsfeestje plaatsvindt. Meneer Valk heeft ook aangegeven om ook persoonlijk met ontevreden personeel te praten. Hij noemde eerdere incidenten die hij wilde vermijden. Hierover vroeg ik verduidelijking van mevrouw Irma Diep. Zij heeft uitgelegd wat er speelde met de Aanslag op Justaas Jr. van Sanctehoven en Atlan Valk. Daarbij heeft zij al vermeld dat u bekend was met het incident, dus ik hoef het niet verder toe te lichten. 

Aan het eind van zijn toespraak heeft meneer Valk het contract van dienstverband uitgelegd en voorgelegd aan het personeel. Velen hebben het meteen getekend toen hij aanduidde dat ze pas geld kregen zodra het ondertekend was. Daarna was het afgelopen met de toespraak en ging iedereen zijn eigen ding doen. Het was al donker, dus mensen gingen hun kampementen klaarmaken en met elkaar socialiseren. Velen van hen, waaronder ikzelf, gingen richting de kleine taverne die zich daar heeft gevestigd. De Linker Hoek was een knusse taverne waarin al vele interessante individuen zich comfortabel maakten met wat diverse versnaperingen en drank. 

Maar de rust werd snel verstoord door een grote crash dicht bij het kampement. Naar verdere onderzoek was het een vliegtuig dat neerstortte met bemanning. Blijbaar waren het leden van de Obol Corporatie Voorwaartse Pioniers Eenheid (OCVPE). Dit groepje heren was gestuurd onder opdracht van Vrouwe Nadia. Meneer Valk heeft deze heren en een brief van Vrouwe Nadia ontvangen (daaruit bleek dat ze niet al tevreden is met hem op dit moment). 

Maar toen brak er nog meer chaos uit. Er was een gevecht tussen twee mensen, Irma Diep en Mishka van de Riftlanders Unie. Er was ruzie over de mijn die mevrouw Diep heeft gevonden. Mishka plaatste steeds een Unie vlag op de mijn. Daaruit kwam een schreeuw match die leidde naar een gevecht, waarin mevrouw Diep werd verwond. Gelukkig was ze snel weer hersteld. 

Er kwamen ook geruchten naar boven over de mogelijke aanwezigheid van de IJzeren Karavaan op het eiland. 

Voor de rest van de avond was het rustig. 

## Dag 31, TVDR
(OC: Zie het als een lang uitgebreid verslag zoals Dag 30)
- Atlan Valk werd ziek door planten die onder zijn tent groeiden. Hij kreeg medicijnen van Drúda en werd daardoor high. Hij werd erg vrijgevig en ook heel losjes met informatie. 
- Het bedrijfsfeest werd bezocht door van Sanctehoven. Hij vertelde hoe iedereen het beter moest doen met Obol omdat iedereen niks zit te doen. Hij heeft ons ook een jerrycan vol met giftige stoffen gegeven om ervoor te zorgen dat de andere facties er niets meer te zoeken hebben. Deze stoffen hebben we op de tuin van Drúda gegooid. 
- Luitenant van Valsted langsgekomen, hij waarschuwde over deserteurs die gevlucht zijn. Hij had het in het bijzonder over een persoon genaamd Clemens. Als wij hem vinden moet hij aan Valsted worden gegeven. 
- Bezoek van Valsted en Riftlanden ambassadeurs over macht van het Eiland omdat er een stemming kwam. Elk land heeft zijn voordelen. Riftlanden wil alles hetzelfde houden zoals wat ons al bekend is. Valsted wil ons toegang geven tot hun mijnen en hun bescherming, in ruil voor wat macht binnen Obol. 
- Een generaal van de IJzeren Karavaan werd vermoord door zijn Unieleden. 
- Luchtrovers hebben een oude man vastgehouden die een deel van een oud altaar heeft. Het heeft iets met het Eiland te maken. De man zelf zegt dat hij minstens 600 jaar oud is. 
- Quintijn van het Heilig Akkoord heeft Clemens proberen te verstoppen. Vele mensen hebben hem aangevallen maar is uiteindelijk niet dood gegaan. 
- 's Avonds hebben leden van Obol wat gevangenen van Valsted bevrijd. Het waren familieleden van Clemens. Zij waren uiteindelijk ondergedoken met hulp van de Unie. 
- Diep in de nacht kregen we een bericht van een hoge pief van Valsted dat ze het Eiland gingen aanvallen met hun Armada. Hij heeft ook met wat dingen gedreigd en wat persoonlijke aanvallen gegeven naar bepaalde mensen, waaronder de OCVPE. 
- De mijn van Irma Diep werd opgeblazen door een groot explosief die Pyrek had gemaakt met een experimentele bom. Er was uiteindelijk wel een zijingang gevonden waardoor mensen konden mijnen. 

## Dag 32, TVDR
(OC: Zie het als een lang uitgebreid verslag zoals Dag 30)
- Rond de middag kwamen de ambassadeurs rond voor de stemming. Maar die werd onderbroken door de IJzeren Karavaan die zichzelf als optie noemde om op te stemmen. Zij winnen. 

## Riftlanders Unie
| Naam                                   | Occupatie/positie         | Notities                                                                   |
| -------------------------------------- | ------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- |
| Distel Stervenshoog                             |                           | Heeft verdacht veel Knopen gekregen van mysterieus persoon |
| Helen                                  | Informant                 |                                                                            |
| Kaat 'de Lach'                     | Leider                    | Constant dronken                                                           |
| Kairo Jackel                       |                           | "Zogenaamd overleden"                       |
| Karel                                  |                           |                                                                            |
| Mishka           |                           | Zeer gevaarlijk                                                            |
| Nessel van Bodil | "Journalist"              |                                                                            |
| Sjaak             | Boer                      |                                                                            |
| Thomas (overleden)                 | Drukker (Eiland Bode) | Reden van dood niet bekend                                                 |
## Heilig Akkoord
| Naam                                 | Occupatie/positie            | Notities                                                                                                                                                                     |
| ------------------------------------ | ---------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Drúda           | Melodist, dokter             | Heeft meneer Valk gedrogeerd. Oppassen!                                                                                                                      |
| "Broeder" Helios | Leider                       |                                                                                                                                                                              |
| Pippi                                | Melodist, onderzoeker        |                                                                                                                                                                              |
| "Broeder" Quintijn     | Cantor                       | Meest gehate persoon binnen de organisatie. Heeft iemand die gezocht werd door de Imperium verborgen gehouden. Wil door meerdere mensen gedood worden. |
| Veronica                             | Melodist, onderzoeker        |                                                                                                                                                                              |
| Viktor                               | Melodist, explosieven expert | Heeft een radio gecreëerd                                                                                                                                                    |
## Obol Corporatie
| Naam                                      | Occupatie/positie             | Notities                                                                                                  |
| ----------------------------------------- | ----------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Barnabas Redd                         | Technische support            |                                                                                                           |
| Markos Erikson                        |                               |                                                                                                           |
| Hanne                  | Piloot                        |                                                                                                           |
| Hans Adler                            | OCVPE                     |                                                                                                           |
| Hanz Röhrmann                         | OCVPE                     | Luitenant van OCVPE                                                                                   |
| Irma Diep                             | Hoofd van mijnwerker          |                                                                                                           |
| Jürgen Krause                         | OCVPE                     |                                                                                                           |
| Ludwich Schwarz                       | OCVPE                     |                                                                                                           |
| "Klein" Maike            |                               |                                                                                                           |
| Marn                                      |                               |                                                                                                           |
| Petromaris "Peet" | Parageoloog | Is overgestapt van het Heilig Akkoord. Weet over mineralen en gesteente. |
| Riggs                    | Medewerker                    |                                                                                                           |
| Pyrek                | Explosief expert              | Heeft een mijn laten opblazen                                                 |
| Siegfried Engel                       | OCVPE                     |                                                                                                           |
| Starling                      | ZZP'er                        |                                                                                                           |
| Elizabeth Snip  | Medicus                       |                                                                                                           |

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Grondstof analyse en exploitatie allocatie

 
Het ideaal van overvloed en toewijding waar elke stap doordrenkt is met de belofte van vooruitgang. Verenigd onder één Corporatie, streven we naar een evenwicht tussen welvaart

---
aliases:
  - Tijdelijk Werkcontract
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Tijdelijk Werkcontract 
**Contract van Dienstverband**

Dit dienstverband **("Contract")** wordt gesloten tussen de Hoogachtbare **Obol Corporatie** **("Werkgever")**, vertegenwoordigd door de Weledelgeleerde **Meester der Grondstoffen, Atlan Valk**, en de ondergetekende werknemer **("Werknemer")** ter plaatse op **het Eiland** **(“Nadia’s Droom”).** Indien een er al sprake is van een dienstverband tussen Werkgever en Werknemer, dan dient dit Contract ter verduidelijking ende bevestiging van de bestaande overeenkomsten zoals toepasselijk op Nadia’s Droom.

**Artikel 1: Werkgever en Werknemer**

1.1. Werknemer betuigt vrijwillig en zonder enige dwang in dienst te treden bij de Obol Corporatie en stemt in met de bepalingen van dit Contract.

**Artikel 2: Werkgelegenheid**

2.1. Werkgever zal Werknemer te werk stellen in dienst van de Obol Corporatie, waarbij Werknemer zich verbindt tot de aan hen toegewezen verantwoordelijkheden zolang de Obol Corporatie dit nodig acht.

**Artikel 3: Loon en Vergoeding**

3.1. Werkgever zal Werknemer voorzien van passende beloning en vergoeding voor de verrichte werkzaamheden, volgens de geldende loon- en arbeidsvoorwaarden.

**Artikel 4: Risico's en Verantwoordelijkheden**

4.1. Werknemer zal zich houden aan de veiligheidsvoorschriften zoals voorgeschreven in het Obol Werknemershandboek. Overtredingen van het handboek zullen passend gestraft en/of beboet worden. 

4.2. Werknemer erkent de inherente risico's die kunnen voortvloeien uit de werkzaamheden voor de Obol Corporatie en stemt ermee in dat Werkgever niet aansprakelijk is voor eventuele schade, letsel of verlies van eigendommen als gevolg van het niet volgen van het Werknemershandboek of veroorzaakt door eigen initiatief of buiten werktijd.

**Artikel 5: Geheimhouding en Concurrentiebeding**

5.1. Werknemer gaat ermee akkoord vertrouwelijke informatie strikt vertrouwelijk te houden en deze niet te delen met derden, behalve indien vereist door de wet.

5.2 Werknemer zwerft niet in andere (on)betaalde arbeidsbetrekkingen zonder voorafgaande, schriftelijke vergunning van Werkgever, gedurende de duur van deze arbeidsovereenkomst.

**Artikel 6: Eerste Recht tot Vondsten**

6.1 Werknemer zal het toestaan dat de Werkgever zich het eerste recht behoudt tot het toe-eigenen van vondsten, zowel van den fysieke of intellectuele aard, gedaan op Nadia’s Droom.

**Artikel 7: Beëindiging**

7.1. Dit Contract kan door Werkgever of Werknemer worden beëindigd volgens de geldende opzegtermijnen en procedures zoals vastgesteld door de Obol Corporatie.

7.2 Dit Contract kan door Werkgever met onmiddellijke ingang beëindigd worden indien er sprake is van overtreding van de voorwaarden van dit contract, overtreding van het toepasselijk recht (zie Artikel 8) of gedrag onwaardig voor de Obol Corporatie.

**Artikel 8: Toepasselijk Recht en Arbitrage**

8.1. Dit Contract zal worden beheerst door het lokale geldende recht van Nadia's Droom, en eventuele geschillen zullen worden voorgelegd aan de bevoegde instanties aldaar.

8.2 Eventuele naamsveranderingen van Nadia's Droom sluit Werknemer niet uit van dit Contract.

  

**Werkgever:**
Atlan Valk, Meester der Grondstoffen, Obol Corporatie
Handtekening: \<handtekening>

**Werknemer:**
Naam: Irma Diep
Functie: Mijnwerker
Handtekening: \<handtekening>

Datum van ondertekening:
Tijd van de Reiziger, Dag 30, Jaar 450

Zie extra clausules voor verdere stipulaties met betrekking tot dit contract

**Extra clausules**

Stilzwijgen omtrent Bedrijfsgeheimen: Werknemer zwijge plechtig omtrent de bedrijfsgeheimen, hoe duister ook, en verplicht zichzelf om nimmer, ook nadat dit dienstverband is ontbonden, enige bedrijfsgeheimen, ambachtelijke kennis, of (geheime) klantrelaties aan het daglicht te brengen. Overtreding van deze eed zal leiden tot gerechtelijke stappen en zware financiële straffen.

Bekwaamheid tot Geheimhouding: Werknemer aanvaardt mogelijk grondige onderzoek naar zijn/haar persoonlijke geschiedenis alvorens toegang te krijgen tot bedrijfsgeheimen en aanvaardt dat Werkgever te allen tijde tijdens deze dienstbetrekking verdere toetsing kan eisen.

De Schikking in Arbitrage: In geval van onenigheid tussen Werkgever en Werknemer, geven zij zich over aan een bindend arbitrageproces, begeleidt door de Obol Corporatie. Dit verborgene en afdoende proces zal de definitieve uitspraak van de gekozen arbiter opleveren, waar beide partijen zich volledig aan zullen onderwerpen.

Ontstentenis van Vakbondslidmaatschap: Werknemer verklaart openlijk dat hij/zij geen lid is van een vakbondsbeweging en geen pogingen zal ondernemen tot ophitsing van vakbondsbewegingen onder de gelederen van de Obol Corporatie tijdens deze dienstbetrekking.

Beperking der Aansprakelijkheid: Werkgever draagt geen verantwoordelijkheid voor enige schade aan persoonlijke eigendommen van Werknemer, waaronder maar niet beperkt tot persoonlijke instrumenten, wagens, of persoonlijke schatten, die zich bevinden op de werkplek.

Onderwerping aan Bedrijfsbeleid: Werknemer belooft dat hij/zij het officiële beleid en de vastgestelde procedures van de Obol Corporatie, zoals vermeld in de personeelsgids en andere bedrijfsdocumenten, eerbiedig zal naleven.

Veranderingen in Voorwaarden: Werkgever behoudt zich het recht voor om de voorwaarden van dit Contract te veranderen te allen tijde, met schriftelijke mededeling aan Werknemer. Werknemer mag bezwaar maken tegen deze veranderingen, maar bij voortzetting van zijn/haar plichten zal de herziene versie van dit Contract als onherroepelijk worden beschouwd.

---
author: "Anno Grondslag"
character:
  - "Irma Diep"
---
# Brief 1 - Anno aan Irma

*Een haastig geschreven brief, de afdrukken van koolstof en gruis zitten nog op het papier, en de envelop is haastig dichtgeplakt, en zelfs een beetje scheef. Maar heeft zeker jouw naam op de adressering staan.*

Beste Irma Diep,

U zult mij niet kennen, maar ik heb veel over u gehoord en u een paar keer langs zien komen door de mijnen. Ik ben net aangenomen om in mijngang 14 te werken, en ik heb gehoord van de andere mijnwerkers dat ik met u contact op moest nemen om meer Tips te kunnen krijgen over het werk en de attributen die ik zou moeten kopen. Ik bedenk me nu pas dat dit ook een grap geweest zou kunnen zijn die ze bij de verse uithalen. Maar voor het geval u dit toch leest! Ik ben erg geïnteresseerd in deze tips. Mijn neven zeggen dat dit werk goed kan verdienen, maar dat het ligt aan wat je vindt, en ik ben enthousiast om dingen te vinden. Wat die dingen zijn weet ik niet zo zeer, maar daar kom ik wel achter!
Excuses voor mijn enthousiasme, maar ik ben stiekem best zenuwachtig om te beginnen met mijn werk. 

vriendelijke groet,
Anno Grondslag

Ps, ik wil ook proberen om reizend arbeider te worden! Net zoals U! Ik denk dat dat mijn levensdoel kan zijn!

---
author: "Irma Diep"
character:
  - "Anno Grondslag"
---
# Brief 2 - Irma aan Anno
*In de kantlijnen zijn stappen van een knoop geschetst, en een koordje valt uit de brief wanneer je hem openvouwt. Het koordje heeft twee keer de knoop uit de kantlijnen, één keer strak aangetrokken, en één keer heel losjes gelegd zodat je kunt zien hoe het in elkaar past.*

Beste Anno Grondslag,

Ik hoop dat je ploegmaten je niet mijn naam hebben gegeven om het sprietje niet te hoeven inwerken, want de belangrijkste dingen kan je niet uit een brief leren. Voor de zekerheid begin ik bij de basis: til uit je knieën en sla uit je schouders. Luister altijd naar de ervaring van de voorman, en laat de bommenzetters nooit schrikken. Ken altijd de dichtstbijzijnde uitgang, en als je een harde knal hoort alsof er een pistool afgaat, *ren*. Als je rommelende onweer om je heen hoort, *ren*. Als er steentjes van het plafond vallen, *ren*. Als je opeens rotte eieren ruikt, *ren*. Als er een mijnvogeltje van hun stokje valt, grijp de kooi en *ren*. Reddingswerkzaamheden pas beginnen als de voorman of de meest ervaren mijnwerker aanwezig zegt dat de grond gekalmeerd is. Ik heb genoeg 'helden' moeten uitgraven. 

Wat betreft attributen, ik zou beginnen met genoeg stevig touw om 3 keer je armspanne te overbruggen. Je hebt 2x je armspanne nodig voor een basis valharnas, of 1x voor een simpele heupgordel. Ik gebruik zelf vooral gevlochten katoen omdat het beter door ringen glijdt, maar als je in ongeslagen tunnels werkt dan is 3-strengs geslagen beter, daar hebben handen meer grip op. Het is altijd beter om je eigen materieel te onderhouden dan te vertrouwen op bedrijfsmaterieel. Oefen bovengronds je knopen. 

Succes en sterkte gewenst,
Irma Diep 

---
author: "Anno Grondslag"
character:
  - "Irma Diep"
---
# Brief 3 - Anno aan Irma

*Anno heeft deze brief In je handen gedrukt, hij keek een beetje schichtig om zich heen, en hij leek al meerdere dagen niet geslapen te hebben. Hij bedankt je, en loopt snel weg, terwijl hij geroepen wordt door een van de mijnwerkers waarmee hij liep. “Er is geen tijd om te praten, we moeten door Anno!” Was te horen uit de richting van de mijnwerker.*

Beste Irma Diep.

Na het ontvangen van uw brief ben ik op gaan letten met de spullen die we van baas. Veel uitrustingsstukken lijken gehavend en al een keer onder een dikke laag aarde te hebben gelegen. 

Vertrouw op je eigen spullen.

Het is lastig om brieven te schrijven door de vele uren die je maakt in de mijn, maar ik hou wel, op aanraden van mijn kompanen, een dagboek bij.

De reden willen ze me alleen niet vertellen.
Weet u de reden?

We zijn onlangs wat kleine stukjes paars kristal tegengekomen, die zijn direct naar boven gebracht, ik dacht ook iets groens te zien, maar de voorman was te snel weg.

Heeft u een idee wat dat zou kunnen zijn?
Zo kan ik mogelijk nog iets leren van wat ik doe.

Vriendelijke groet, Anno.

Ps: na 60 dagen in de mijn, heb ik veel aan uw tips gehad. Bedankt daarvoor.

*~~Pps: Weet u wat de geluiden zijn die er soms zijn als iedereen stil is? En zelfs de grond niets laat weten?~~* 

---
author: "Irma Diep"
character:
  - "Anno Grondslag"
---
# Brief 4 - Irma aan Anno
*In de kantlijnen zijn opnieuw stappen van een knoop geschetst, en er zit een dun stukje touw in het pakketje. Aan beide uiteindes van het touw zit een lusje geknoopt; aan één kant is de knoop los genoeg dat er nog een 8-figuur in te herkennen is. Nu je iets meer bekend bent met touwkwaliteit, valt het je ook op dat de uiteindes zorgvuldig zijn afgebonden met dik garen om te voorkomen dat de ruwe eindjes verder uitrafelen. *

Beste Anno Grondslag,

Hergebruik van teruggewonnen materieel is vrij gebruikelijk, maar besef je wel dat dit je voorgangers niet beschermd heeft. Controleer regelmatig de touwen op splijten, de palen op breuken, de helmen op scheuren en de schroeven op rammelen. Als het moet, buiten zicht van de opzichters, want die zien alleen waarde in graafwerk. Soms kan een touw beter helemaal doorscheuren terwijl er niemand aan hangt.

Het klinkt alsof er waardevolle edelstenen in jullie schacht gevonden worden. Dat kan goed nieuws zijn, maar hou wel nauwkeurig bij hoeveel je vindt en aan wie je dat hebt overgedragen. Slordigheid wordt al snel als diefstal bestempeld, en de kosten lopen erg hard op wanneer de vondsten meer waard zijn. Een logboek is daar prima geschikt voor.

Soms lijkt het alsof alleen wij beneden leven, maar wij (en onze vogels) zijn slechts bezoekers. Wanneer wij luid zijn, houdt het leven daar zich stil, als een vogelnest wanneer de kat langsloopt. Als de natuur zich aan je laat horen op een onbewaakt moment, sprietje, zie het als een compliment.

Als je nog steeds wil reizen: je reis wordt bijna nooit vergoed, en de tijd tussen klussen al helemaal niet, dus het kost wat spaargeld om te starten.

Blijf je knopen oefenen,  
Irma Diep 

---
---
Schacht 14, waar Anno werkte, is ingestort. Irma is deel van de uitgraving. 

Wat jij weet is dat er een crew was van 14 man. En er zijn er 14 gevonden. Maar 1 lichaam was interessant, want deze was nog heel vroom (geen ruwen handen, goed verzorgde nagelriemen en bleek in zijn nek gestoken te zijn. Maar zoals obol (en de armada) dat altijd doet. Geen vragen stellen, die is dood. Is waarschijnlijk een vrij jonge opzichter geweest, van een jaar of 19. 
Een paar andere die niet helemaal kapot gedrukt waren, zijn aangetroffen met kleine gaten in hun lichaam. Maar die zijn niet goed nagekeken. Dus kunnen ook stenen zijn geweest.

Geen van de lijken was herkenbaar als Anno, maar ze waren niet allemaal herkenbaar. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Brief aan Quintijn

Aan: Cantor Quintijn
Betr: lid Annelie Martens 
Tweede evaluatie


Cantor Quintijn,

De sessies vorderen. Lid Martens (dossier **67**, ik zal het nog **1** maal herhalen) is minder zwijgzaam en stelt zich meer open voor onze audits. Wij zijn overtuigd dat het voortzetten van de sessies haar resonantie weer in harmonie zal brengen met de belangen van de Orde. Wij ondertekenen uw overweging om haar rol als ambassadeur voor de Orde in de nabije toekomst vorm te geven, zodra de resultaten overtuigend genoeg zijn. 
Ik verzoek u om haar statusoverdracht via de aangewezen frequentie te monitoren. 

De sessies vorderen, hoewel lid Martens hardnekkig zwijgzaam blijft over haar echte intenties. Wij blijven echter overtuigd dat haar resonantie spoedig weer in harmonie zal zijn met de belangen van de Orde. Er wordt overwogen om haar rol als ambassadeur voor de Orde in de nabije toekomst opnieuw vorm te geven, zodra de resultaten overtuigend genoeg zijn. 
Ik verzoek u om haar statusoverdracht via de aangewezen frequentie te monitoren. U vindt alle informatie over welke frequentie u nodig heeft in deze brief. 

In afwachting van uw opdracht

Ondertekend, 
Auditor Sonat 

---
faction:
  - "Valsted Imperium"
  - "IJzeren Karavaan"
---
# Brief van de Keizerlijke Ambassadeur aan Nieuwe Grondgebieden 

Hofhouding 450.TP
Valsted Imperium
Doc.No 450-5645

Deze communicatie is gericht aan de IJzermoeder, de leider van het syndicaat en de staatloze strijdmacht die bekendstaat als de IJzeren Karavaan. Het lezen van de inhoud door anderen, met uitzondering van degenen die dit op haar aanwijzing lezen, alswel het verborgen houden van dit schrijven aan de bedoelde ontvanger, is strafbaar onder keizerlijke wet **C-94353**.


Mevrouw,

Enige tijd geleden heeft uw groepering zich een nieuw verschenen eiland nabij de landsgrenzen van het Imperium toegeëigend. Dit Eiland, welke u de naam "Moeder's Kroost" hebt gegeven, is onderdeel van een grensgeschil tussen het Imperium en de Raad van Rijkdom in Huldam. Natuurlijk bent u hiervan op de hoogte. Ik noem het enkel om te benadrukken dat de huidige situatie waarvan uw syndicaat profiteert--een staatloosheid waardoor u het eiland als vrijhaven kan gebruiken--niet van lange duur kan zijn. 

Ik kom ter zake: om te voorkomen dat uw troepen danwel door de Havikkers danwel door de keizerlijke armada worden overweldigd, en om alle burgers op het eiland onder de bescherming te plaatsen van een gevechtsmacht die rivaliteit van andere naties het hoofd kan bieden, wil Valsted het Eiland van de IJzeren Karavaan overkopen voor een bedrag van 25.000.000 Knopen.

Hopelijk bent u hiermee gecompenseerd voor de eventuele winsten die u in uw kortdurige bezit van het Eiland verwacht te maken.

Hoogachtend, 
Ambassadeur Vivienne K.L. 

---
author: "Renske Diep"
character:
  - "Irma Diep"
nation:
  - "Riftlanden"
dag: Jaar 450, dag 31
---
# Post uit Bodil, dag 31

Lieve Irma,

Wat goed om van je te horen! We zijn toch wel zo trots op je! Je vader is tegen het hele dorp aan het vertellen dat je promotie hebt gemaakt! Het zou me niet verbazen als de hele mijn er nu vanaf weet. Nog even en hij stuurt het naar de krant! We snappen dat je het nu niet zelf bent komen vertellen, maar het zou toch wel leuk zijn als je binnenkort weer even langskomt! Je wordt hier erg gemist. Je vader doet wel stoer, maar dat valt tegen hoor! En dat geldt net zo zeer voor Auke en Erik, trouwens. 

Over je broers gesproken, Auke wordt alweer vader! Het is zo jammer dat je niet bij de bruiloft kon zijn, maar jij en Elleke zullen vast heel goed overweg kunnen. Ze is echt zo'n schat van een meid! En de kleine Mats is ook echt fantastisch. Hij heeft zijn favoriete stok voor je in het pakket gedaan, de charmeur. Zodra je weer eens vrij krijgt van die baas van je moet je echt langskomen hoor!

Ik moet je ook informeren dat Erik een ongeluk heeft gehad in de mijnen. Zijn been was deels verbrijzeld, en we vreesden het ergste! Maar gelukkig is dokter Edward, je weet wel, die knappe, hard aan het werk geweest, en het gaat steeds beter. Het hele dorp heeft ons bijgestaan in deze zware tijden, door middel van een helpende hand of een overgebleven pan soep. Ik ben toch zo blij met onze kleine gemeenschap. 

Vorige week vroeg Abel, die jongen die je vroeger zo leuk vond, nog naar je! Hij was heel benieuwd hoe het nu met je ging. Waarom stuur je hem geen brief ofzo? Dat zal hij vast leuk vinden. Jullie waren toen al zo'n leuk stel, dat zit vast nog steeds wel snor.

En anders mag je óns wel schrijven, dan geven we je boodschap wel door. 

Weet je nog mevrouw van de Linde? Die een paar jaar geleden overleden is? Haar dochter, Jenny, is drie jaar geleden getrouwd en ze is heel dichtbij komen wonen. Ze komt vaak langs, met haar man. Het is wel heel gezellig dan. Ze hebben er nu ook een hond bij, om de kinderen en het erf te bewaken. Je vader vond dat eigenlijk ook wel een goed idee voor ons en voor Auke en Elleke, maar we moeten dan nog even sparen. Jenny heeft speciaal voor jou de mooiste roos uit haar tuin gedroogd, zodat die ook mee kon in het pakket. Hopelijk is die nog heel als je dit leest. 

En meneer de Wit, die de kruidenierswinkel runde, is met pensioen. Zijn jongste zoon Karel heeft het overgenomen, en het hele assortiment uitgebreid! De oude barbier waar je vader naartoe ging is helaas weg, nu staat het helemaal leeg en vervallen in de straat. Het is echt geen gezicht. 

Je oude hartsvriendin Lilia wilde je ook graag nog schrijven. Ze mist je soms nog wel, zegt ze. Ze was in het dorp erg populair geworden, vooral bij Erik, maar heeft een baantje weten te ronselen bij een van de fabrieken in de buurt. Zo af en toe komt ze nog wel eens langs, als het uitkomt en ze mág. De laatste keer dat ze er was, was ze heel enthousiast aan het vertellen over de Riftlanders Unie. Ze lijkt weg van hun ideeën, ik ben benieuwd wat daarvan gaat komen. Ik zag trouwens onder haar mouw een tatoeage uitsteken, maar ik kon niet zo goed zien wat er op stond. Ik vond het wel gedurfd, een jongedame zonder man, maar al wel aan dit soort dingen? Ik vraag me af wat ze nog meer zou uitspoken! Ze had het over een of andere Giel, zou ze daar mee gaan settelen, denk je? 

Ik merk wel dat je vader ouder begint te worden. Het werken in de mijn valt hem soms zwaar. Hij zegt daar natuurlijk niets over, maar na zo'n lang huwelijk kan ik wel inzien dat er iets is. Hij wilde het liefst het boek in het pakket zelf komen langsbrengen, maar daar hebben we echt het geld niet voor. We hopen wel dat je er wat aan hebt, daar zo ver weg, en dat je even kan laten zien hoe een Diep nou een mijn maakt (en er in werkt). Hij heeft ook, samen met de kleine Madelief, van Jenny, dus, wat steentjes voor je uitgezocht. Hij zegt dat ze je geluk gaan brengen als je naar beneden gaat. Ik geloof hem maar, je vader weet dit soort dingen altijd als geen ander. 

Het kantklossen levert op het moment niet zo veel op, dus ik heb er wat andere kleinigheden bij opgepakt. We hebben nu een klein kruiden en bloementuintje, waarvan we de opbrengsten verkopen. Ik maak nu ook kleine lavendelbolletjes, want dat ruikt zo lekker. Er zit er eentje voor je in de doos. 

Ik heb ook nog een sjaal voor je gemaakt, want het is vast koud daar, zo ver weg. Hopelijk denk je steeds aan ons als je hem draagt. Hij is met veel liefde speciaal voor jou gemaakt. Ik wist niet precies meer wat je lievelingskleuren ook alweer waren, maar volgens mij zat ik nu best goed!

Mijn lieve kleine Irma, weet dat je enorm wordt gemist. We houden van je, waar je ook bent en wat je ook doet. Bij ons heb je altijd een plekje voor je klaarstaan. 

Liefs,
Mama


PS. 

Je vader wilde liever niet dat ik je kopzorgen zou geven hiermee, maar ik denk toch dat ik het moet zeggen. Sinds een aantal weken zijn er twee keer vreemde lichten gezien in het woud hier in Bodil. Een van de wat oudere Marskramerjongens zegt dat hij zou hebben gezien dat het geesten waren. 

Wees voorzichtig, Irma! Ik denk dat het weer begint te spoken hier in de Riftlanden, net als vroeger in mijn moeders tijd. Wie weet waardoor het komt, maar een gewaarschuwd mens telt voor twee!

Liefs, mama 

---
aliases:
  - Unie folder
character: "Irma Diep"
faction:
  - "Riftlanders Unie"
  - "Obol Corporatie"
dag: Jaar 450, dag 30
---
# Waarschuwing aan de Unie

WORD ONREGEERBAAR! VERNIETIG IJDEL KAPITAAL!

KIJK UIT! VOORZICHTIG!

Obol stapelt moord op moord om hun bedrijfsgeheimen te bewaren, en Atmos gooit je voor de leeuwen zodra je voor hun voeten loopt. Ze weten van jullie experimenten en ze weten ook over jullie radio en de geheime codes in de krant. Er zijn al aanvragen verzonden voor "beveiligers" die onruststokers "het zwijgen opleggen". Geef ze geen reden om jullie allemaal op te blazen! Niemand zou geloven dat het geen Unie aanslag was die jullie allemaal UITROEIT.

---
character:
  - "Nessel"
author: "Irma Diep"
dag: Jaar 450, dag 111
---
# Vogelpost
Deze boodschap is gevouwen in de vorm van een vogel, zoals ook berichten aan overleden Riftlanders worden verzonden. Het is in Talfabet geschreven op de achterkant van een krant, en het bericht is pas zichtbaar na openvouwen. 

```Talfabet
Nessel,

Als je dit leest, ben ik dood of zoek. Vind in het kantoor papier in een theepot. Deel het zo ver als je kan. 

Irma
```

---
character:
  - "Millie"
author:
  - "Irma Diep"
---
# Letterquiz
Deze prijsvraaginzending is geschreven op de achterkant van een krant, en het bericht is pas zichtbaar na openvouwen. Zoals geïnstrueerd in de prijsvraag is er een knoop inbegrepen, maar het is een handgemaakte knubbe en geen Knoop. 

# Solidaritijt 
Een woord dat je duidelijk nooit geleerd hebt. Ik doe hier ontzettend m’n best om je te helpen, **jullie** te helpen, terwijl dat ik door elke letter van het alfabet binnenstebuiten wordt gekeerd, en dan flik je **dit**?! Dan zet je alle schijnwerpers recht in m’n gezicht, alsof ik niet al genoeg sores van bovenaf heb!? 

Probeer jij maar eens een grote bek te hebben als elke grootmacht die je maar kan verzinnen je op elk moment aan je haren uit je bed kan komen slepen. Zie maar hoeveel radiospotjes je nog kan uitbrengen als ze elke tand uit je bek slaan en elk bot in je handen breken. Moet ik het komen voordoen? Zullen we zien of jij net zo goed je bek kunt houden als ik, of dat elk geheim dat jou ooit verteld is er uit komt spillen in de ijdele hoop dat ze dan ophouden. 

Nee echt, geweldig plan dit, zorg dat **alle** pennenlikkers kwijlend van honger komen kijken zodat Obol geen enkele gram van de opbrengst kwijt kan raken. Dit gedrag, dit ondoordachte, zelfvernietigende, onproductieve gedrag, dít! 

**Dit** is waarom ze je lieten liggen.

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Liedboek Derde Wiel

## REVOLUTIE!

De Raad van Rijkdom houdt ons in haar klauwen. De Huldammer droom zal u niet waar kunnen maken zo lang zij op ons neer kijken. 

In angst hebben zij geleefd toen Giel de Papo de straat onveilig maakte. Wij leven niet langer in angst, maar volgen zijn voorbeeld. 

Vanavond zullen wij drinken op wat komen zal. 

Laat het gezang van elke Riftlander vanavond klinken door Huldam. 

Kaat 'de Lach' heeft ons laten zien wat we kunnen. Wij zullen lachen om het verzet dat zij denken te bieden. U bent niet alleen. Wij zijn met meer! 

Morgen zullen wij nemen wat van ons is! 

**Met liederen van 
- Hannie de Groot 
- Jan Contant 
- Distel Stervenshoog

**Samengesteld door** 
- Julius Tang 
- Distel Stervenshoog 

!Morgen Gaat Het Beter

!Hulde aan de Kastelein

!Goedendag

!Komt Vrienden in het Ronde

!Pats Pats Pats


Het keren van het tij is aangebroken. Morgen zal de zon rood oprijzen, en met haar zullen ook wij oprijzen. 
Draagt rood, opdat uw kameraden u kunnen herkennen. 

U kunt op veel manieren bijdragen. 
Hier zijn enkele manieren waarop u morgen kunt helpen de stad te bevrijden! 

**VECHT** tegen de rijken, hun soldaten, hun stakingsbrekers, en hun huurlingen. Uw vuist kan het verschil maken! 

**SPREEK** met uw buren, uw families, uw collega’s, en zij die nu nog tegen ons staan. Uw tong kan hun gedachten keren! 

**BOUW** barricades. Denk terug aan uw buurtfeest. Uw muur kan hun gepantserde koetsen stoppen! 

**HELP** hen die verwond zijn. Uw steun kan hun leven redden! 

**GEEF** eten, drinken, en gereedschap aan zij die voor u strijden. Uw voorraadkast kan hen te been houden!

---
aliases: 
faction: "Riftlanders Unie"
---
# Smelter 

'Verdeel de Raad'
- Geld corrumpeert de samenleving
- We moeten de Raad van Rijkdom afschaffen
- Macht aan de werkers
- We schaffen grote bedrijven af
- De staat zorgt voor iedereen
- We gaan welvaart en macht herverdelen onder de bevolking

---
---
# Jeann Falscourant
Omstreden biograaf die naar verluid visioenen opriep van diens sujets om nooit eerder vastgelegde citaten te kunnen rapporteren. 

Schreef effectief fanfiction over historische figuren en zwoer bij hoog en bij laag dat dit de *ware* geschiedenis was zoals zelf in visioenen ervaren. 

Veelgebruikt voorbeeld in de tweestrijd in geschiedenis omtrent de betrouwbaarheid van het gebruik van visioenen als historische bron. 

---
author: "August Snip"
---
# Julius Tang
Dichter. %% Pseudoniem van August Snip. %%

---
aliases:
  - Boeman van Huldam
faction:
  - "Riftlanders Unie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# † Giel de Papo
Terrorist. Smelter. Was opgepakt door Huldamese Handhaving (Dag 27), maar is ontsnapt uit de Zwarte Mast (Dag 62). Overleden op dag 110 op het Eiland. 

---
faction:
  - "IJzeren Karavaan"
---
# † IJzerkind Maria
Op dag 111 geëxecuteerd door de Valsted Armada onder leiding van Vivienne LeClerq. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# † Ronan 
Verloofde van Neele. Nadat Irma en Ash hem stiekem hebben laten ontsnappen, heeft Hanne hem in haar luchtschip aangetroffen en overboord gegooid. 

---
aliases:
---
# De Gulle
Handelsfamilie die specialiseert in 'dromen waarmaken'. Loansharks. 

---
nation:
  - "Valsted"
---
# Robijn & Vincenni
Marktkooplui. Hebben geprobeerd samen met Selina de Irmijn in te pikken. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Bolwerk Banken"
  - "Raad van Rijkdom"
---
# Simeon jr. van Casembroot
Erfgenaam van Simeon sr. van Casembroot en ambassadeur aan het Eiland namens de Raad van Rijkdom. 

---

faction:
  - "IJzeren Karavaan"
---
# Venter
Een handelaar binnen de IJzeren Karavaan. 

---
nation:
  - "Haugr"
---
# Ravna
Ziener die namens de Prins van de Stormlanden lijkt te spreken. Ziet toekomsten. 

Haar moeder is Ziener van een clan, en daarmee ook de verkozen (spiritueel?) leider van die clan, maar Ravna heeft zonder toestemming de beproevingen doorlopen en haar Ziener status verkregen. Ze is daarmee dus tegelijkertijd Ziener maar ook clanloos/verstoten. Ze lijkt namens de Prins van de Stormlanden te kunnen spreken of op z'n minst aanspraak te kunnen maken op diens gezag. Ze heeft de steun van een 'zus' (zielsvriendin) en (in mindere mate) van diens half-zus (wel bloedrelatie). 

Breukpunten met de algemene Haugr cultuur:
- Ziener geworden zonder hiervoor door een clan verkozen te worden. 
- Ziet de toekomst in plaats van het verleden. 
- Deelt haar kennis met niet-Haugr ten behoeve van het globale bestwil ipv puur op de bevordering van Haugr te richten. 

Een gebaar van respect dat Zieners naar elkaar maken is met beide handen het voorhoofd aan te raken en vervolgens deze handen uit te reiken alsof de gedachten een offer zijn dat zij aanbieden. Het symboliseert het delen van temporele kennis ten behoeve van het collectieve goed. 

Altzigt: Dit leek eerst te slaan op de magie waarmee verleden danwel toekomst wordt gezien, maar het gaat om een klein voorwerpje dat naast het oog/tegen de slaap wordt geplaatst. Het is een 'geschenk van de berg', net als de kern (brandstof?) van de mechanische arm omhulsels. 

---
faction:
  - "IJzeren Karavaan"
aliases:
  - Bart
  - Meneer
  - Bartholomeus
---
# Bartholomeus 'Bart' Grijsaert
Lid van de IJzeren Karavaan, en 'ambassadeur' van deze factie. Lijkt het niet daadwerkelijk voor het zeggen te hebben, eerder een handige spreekpop tegenover onbekenden. 

---
faction:
  - "IJzeren Karavaan"
---
# IJzerkind Griseldis

---
faction:
  - "IJzeren Karavaan"
---
# IJzerkind Vos

---
faction:
  - "IJzeren Karavaan"
---
# IJzermoeder
Leider van de IJzeren Karavaan. 

Onder haar staan een 3 IJzerkinderen:
- IJzerkind Vos
- IJzerkind Maria
- IJzerkind Griseldis (geadopteerd)

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Ariadne Florent
Onderdeel van OID, specifiek Abt C. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Doreen Whitlam
Gestuurd vanuit OID, Abt K om de boel in de gaten te houden. Formeel is Doreen er om de financiële administratie van Irmijn Inc. te monitoren. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
aliases:
  - IJzervreter
---
# Justaas Jr. van Sanctehoven
Inspecteur namens Obol wiens hoofdfunctie lijkt te bestaan uit Atlan Valk lastig vallen en alle overige werknemers enerzijds uitknijpen voor winst en anderzijds van het werk afhouden in tergend lange standups. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Valsted Imperium"
aliases:
  - Hoeder van Valsted
---
# Admiraal Vol
Hoofd van de Valsted Armada. Magische engerd uit het Valsted Imperium. Heeft (of had?) een magische Zwarte kubus die gruwelijk pijn doet bij aanraking. (Gebruikt hier zelf handschoenen voor). Lijkt veel macht te hebben en mensen te kunnen dwingen bevelen op te volgen, en mogelijk een soort van astrale projectie als ik de special effects goed begreep. Deed zich voor als ondergeschikte van Corvo om deel te nemen aan deserteurjacht. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Clemens
Met diens familie gevlucht uit Nea Mandra, waar zij onder wurgcontracten in dienst waren van het Valsted Imperium onder begeleiding van de Obol Corporatie. 


---
faction:
  - "Valsted Imperium"
aliases:
  - La Latrodecte
---
# Vivienne LeClerq
Ambassadeur van het Valsted Imperium aan het Eiland. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Adelia
  - Doyle
  - Adelia Haywood
  - Haywood
---
# † Adelia Doyle

Adelia Haywood voor hen die haar kennen binnen de muren van Huldam, dromerige meid die vanuit de muren van Huldam voor het eerst buiten de muren komt. Haar droom komt uit door journalist te worden voor de Huldam Courant om hopelijk een goed verslag te doen van Ekyo (of in andere worden, hoe goed de Obol Corporatie het doet). 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
nation:
  - "Valsted"
aliases:
  - Prof. Helios Andeno
---
# † Broeder Helios

Broeder Helios komt uit de eeuwenoude stad Argos in Valsted. Daar kenden mensen hem als een gerespecteerd geleerde man. Hij is dromerig en zachtaardig, zegt niks tenzij hij het meent, en heeft een grote motivatie om meer te leren over het onbekende. Voor hem is de gebroken wereld van Ekyo een speeltuin waarin hij alle mysteriën wil ontdekken.  
  
Ongeveer zeven jaar geleden was Helios op expeditie in de Kale Vlakten. Hij was daar als onderzoeker voor het Keldria Instituut van de Wetenschappen uit Valsted. Hij en zijn team van geologen en natuurkundigen raakten gevangen in een grot na een instorting.  

Het verhaal gaat dat hij op de derde dag in gevangenschap wakker werd door een onbekende resonantie. Hij volgde dit gevoel door de gangen van de grot tot het een geluid werd. Na lang dwalen vond hij het: het Heilig Akkoord, de perfecte resonantie. Helios barstte in tranen uit. Hij wist wat hij gevonden had: een klein stukje van de essentie van Ekyo. Het geluid vulde Helios. Tot zijn verbazing zag hij vanaf dat moment de wereld anders. Hij kon stenen bewegen met zijn geloof en vuur laten ontstaan. Hij had toegang tot magie.   
  
Het geluid verdween zo plots als het verschenen was. Helios keerde terug naar zijn team en met zijn nieuwe vaardigheden hielp hij hen ontsnappen. Een deel van deze onderzoekers werden zijn trouwe volgelingen; de eerste Cantors. 

Helios is de oprichter van de Orde van het Heilig Akkoord. Hij heeft deze orde gebouwd rondom de theorie dat resonantie een sleutelrol speelt in de geheimen van Ekyo ontdekken. Zo gelooft Helios dat het onder andere de eilanden in de lucht houdt. De Orde is vrij klein, maar zit vol met mensen die geloven dat de wonderen de wereld van Ekyo nog niet uit zijn. De Orde houdt zich vooral bezig met het vinden van 'wonderen'. Zoals wat Helios heeft meegemaakt. Zo hopen ze het volgende puzzelstukje te vinden. 

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# † Karel Frederiks
Misgesprongen bij eerste landing van de OCVPE op dag 30.

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# † Millie
Uitbater en primaire radiopersoonlijkheid van Radio Marina. Neergestort op dag 116.

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# † Thomas
Oprichter van de Eiland Bode. 
Gedood door IJzeren Karavaan op dag 31. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Vikter
Explosieve persoonlijkheid. Niet mengen met Pyrek. Overleden op dag 109 in een duel met een Karavanier. 

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# † Welmoed Haas
Eén van de infiltranten die Giel de Papo uit de Zwarte Mast heeft gebroken. Heeft de missie niet overleefd. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Cleatus Vaessen
Insectoloog. Familie van Harmonia Vaessen. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Mikolaï Bress-Herdal
Harmonist binnen het Heilig Akkoord. Parametallurgist. Heeft een nieuw soort metaal gesynthetiseerd: Zwart metaal. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Selina
Het sekreet dat geprobeerd heeft de Irmijn te jatten, samen met Robijn & Vincenni. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Valerie Toussaint
Partner van Fidelis Petramagus. Piloot. 

"Val heeft een relatie, en ik maak daar deel van uit." - Peet. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Alexander 'Alex' de Wit
Cartograaf. Echtgenoot van Amelie van der Witte - den Hartogh. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
  - "Keldria Instituut van de Wetenschappen"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Amelie
Van oorsprong Riftlander. Lid van een soort van coven met Nessel en Irma. Is getrouwd met cartograaf Alex. Komt van een klein eilandje waar haar ouders de baas zijn, en heeft gestudeerd aan het Keldria Instituut. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Annelie
Deze dame lijkt in Admiraal Vol's goede gratie te zijn, doordat zij anderen heeft verlinkt (de OCVPE?). Mogelijk in bezit van de Zwarte kubus. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# (Julius) Arcturus / August Vanar 
Lijkt onder een alter ego deel te zijn van het Heilig Akkoord, of in ieder geval zijn identiteit niet met Quintijn te willen delen. Mogelijk van adel. Doet onderzoek naar de Oude geschriften. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Armin Rozario
Broer van Juniper Rozario. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Arthur Siegmeyer
Familie van dr. Siegmeyer en Ingvar Wagner. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Astral

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
nation:
  - "Kadazh"
---
# Azaliya

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
nation:
  - "Valsted"
---
# Dr. Clemens Siegmeyer
Familie van Arthur Siegmeyer en Ingvar Wagner. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Dr. Renard
Familie van Sophia Renard. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
  - "Valsted Imperium"
  - "Riftlanders Unie"
  - "Camino"
---
# Drúda Blithgûnd

Van oorsprong Riftlander, nu inwoner (vazal?) van Valsted onder de Camino familie. Doet onderzoek naar planten, en produceert medicatie. Erg gehecht aan haar tuin. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Jasmijn
Onafscheidelijk van Olivia. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Juniper Rozario
Zus van Armin Rozario. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Lelie van Dalen 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Nadezhda

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Olivia
Onafscheidelijk van Jasmijn. 

---
author: Mica
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Pluto Ura

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Quintijn
Snorremans. Louche figuur. Zelfs het Eiland heeft een hekel aan hem. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
  - "Camino"
nation:
  - "Valsted"
---
# Sophia Camino

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Sophia Renard
Familie van Dr. Renard. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Sylva Verdant

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
  - "Valsted Armada"
---
# Sylvain Doré
Voormalig(?) officier van in de Valsted Armada, en de nieuwe (zelfbenoemde) leider van de Orde van het Heilig Akkoord. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Veronica von Strassen
Doctor. 

---
faction:
  - "Tala"
---
# Gids
Deze 'gids' is het contact met de stroom van tijd verloren, en gaat volledig op in het contact met Tala. Vermoedelijk is dit ook de persoon van wie er in de eerste dagen na aankomst op het eiland logboek pagina's werden gevonden, die escaleerden van "volgens mij ben ik de laatste van mijn expeditie" naar "ik zie gloeiende rode ogen die mij volgen in de nacht" naar "ik ben zo één met het eiland dat ik niet meer kan praten, ik schrijf om me te herinneren hoe taal werkt". Deze logboek pagina's zijn ook de aanleiding geweest voor Irma om een eigen logboek te starten. 

Volgens Doyle beweert de Gids meer dan 600 jaar oud te zijn. Volgens Nessel had de Gids het erover dat die zich herinnert dat luchtschepen nog maar net waren uitgevonden, of misschien dat in diens ervaring luchtschepen nú nog maar net zijn uitgevonden. Kortom, lijkt ofwel onwaarschijnlijk oud te zijn, ofwel alle concept van tijd te zijn verloren. 

---
---
# Hester
1) Baby. Mogelijk superkrachten; schijnt haar dromen te delen met haar onmiddelijke omgeving. 
2) Dorp vernoemd naar de baby. En met dorp bedoel ik 1 tentje. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Honu Buil
Eén van de 'ouders' van Hester. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Felix Castell
De-escalatie expert, met een verleden in handhaving. Voormalig intern medewerker, nu ZZP-er. Zeer hecht met Starling. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Panto
Deel van kamp Starling. 

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Pidot
Deel van kamp Starling. Heeft een zakje 🐞 hangers. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Quentin Starling

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Zwarte Hugo

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Abner Riggs

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Kadazh"
aliases:
  - Meester der Grondstoffen
---
# Atlan Valk

Atlan Valk is een geniale ingenieur uit Kadazh. Hij werkt al sinds hij jong was bij de Obol Corporatie. Zijn hoogtepunt was de uitvinding van de Valkenvlucht motor. Deze motor is op dit moment dé motor voor racevliegtuigen en militaire jagers.  
  
Atlan is een snelle denker. Maar hij is ook een zeer paranoïde man. Ambitie is voor hem zeer belangrijk en hij verwacht dat alle medewerkers onder hem ook veel ambitie hebben.  
  
Atlan heeft zich de afgelopen jaren omhoog gewerkt op de ladder van Obol. Nu is hij de ‘Meester der Grondstoffen’. Hierdoor heeft hij het vertrouwen van Vrouwe Nadia, de oprichter van de Corporatie. Ook heeft hij de leiding over alle expedities die als doel hebben om nieuwe grondstoffen te vinden. Zo heeft Atlan ook de leiding gekregen over de expeditie naar het nieuwe Eiland.   
  
Maar Atlan heeft sinds de uitvinding van de Valkenvlucht motor eigenlijk geen grote successen meer gehad. En Obol verwacht wel van hem dat hij goed werk doet. Atlan vindt deze missie dus heel zeer belangrijk. Alle ogen van Obol zijn op hem gericht, om dit eiland te claimen…

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Kadazh"
---
# Dagrim Babbar

Dagrim Babbar komt uit een klein enkampement in Kadazh. Het enkampement volgde een eeuwenoude route door de woestenij van Kadazh. Tijdens de reizen leerde hij op verschillende caravanserais over bloemen en planten, gras en bomen. Hij raakte gebiologeerd door het idee dat andere eilanden groen waren zover als het oog rijkte, in sterk contrast tegen de oranje/grijze woestenij van Kadazh. Zijn droom was om ooit heel Kadazh groen te maken. Maar dat was een verre droom, totdat Obol hem de kans bood om zijn kennis van planten in te zetten voor het bedrijf. Nu werkt hij voor Obol om te kijken hoe planten ingezet kunnen worden om het bedrijf, haar goederen en haar werknemers beter en efficiënter te laten werken.

---
aliases:
  - Doc
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Guy Flynn

Guy Flynn heeft jarenlang gewerkt onder de Zwarte Mast om zijn medische opleiding te bekostigen. Dat heeft hem de nodige kennis opgeleverd over hoe mensen weer zo snel mogelijk op de been komen met weinig middelen. Als een eerste soort van bedrijfsarts van Obol krijgt hij achter de deur van de spreekkamer een hoop informatie te horen die anders niet snel gedeeld wordt. Hij is geen vechter en als het nodig is zal hij proberen zo snel mogelijk en op elke mogelijke manier te winnen of weg te komen 


---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Malarik Burghard

Malarik Burghard is een berucht figuur bij mensen die al wat langer bij Obol meelopen. Hij wordt ingezet als het management het risico op interne en externe problemen groot acht en hij schuwt geen enkel middel om die problemen op te lossen. Doorgaans beleefd, maar hij wordt net iets te vaak in verband gebracht met lastige mensen die van een eiland zijn afgestruikeld.

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Marn

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Haugr"
---
# Yaro

Yaro (they/them) komt uit een ijzig luchteiland aan de rand van de Stormlanden. Er zijn nauwelijks resources en geen enkele factie lijkt zich te bekommeren om de mensen daar. Yaro wil daarom iets vinden om het leven van hun familie beter te maken. Een bron van energie, voedsel of water. Maar niemand neemt zomaar een niemand uit een achtergelegen gebied uit de Stormlanden in dienst. Stel je voor dat het stiekem een luchtrover is? Niemand neemt zo iemand aan behalve de altijd hongerige machine van de Obol Corporatie. Ze zijn niet de beste in dingen creeëren maar ontdekken en onderzoeken zijn ze een kei in. Ze hebben zich opwerkt binnen Obol van laden en lossen tot navigator en uiteindelijk ontdekker. Omdat de missie geleid wordt door Atlan hebben ze zich vrijwillig opgegeven om het team te versterken omdat ze naar hem opkijken.

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Barnabas Redd

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Hanne Prokary

Hanne Prokary is een praktische ZZP-piloot met een eigen schip die ze meestal Roxy noemt. Ze is werkgericht en in haar werk heel sociaal waardoor ze meestal warme connecties houdt met vorige werkgevers of collega's. Zo ook Obol! Hanne heeft al een paar eerdere klussen gedaan voor Obol rondom Huldam, waar ze vandaan komt. Dit is ook waarvan ze vertrok samen met Klein Maike. Ze is niet geweldig in lang stil zitten, en mocht het nodig zijn kan ze vechten.

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Klein Maike

Klein Maike arriveert samen met Hanne op het eiland. Ze oogt als een simpel arbeidersmeisje met een wat dromerige, curieuze persoonlijkheid. Ze zal vrij snel delen dat ze jaren in een sloten, sleutel en sluitingsmechanismen-fabriek heeft gewerkt. Verder zou niemand haar kennen of over haar gehoord hebben. Haar aanwezigheid is onverwacht.

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
team: "Lorelaai"
---
# Martijn

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
team: "Lorelaai"
---
# Jacob Mackenzie

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
team: "Lorelaai"
---
# # 🐦 Roderick
Klein rood mijnvogeltje. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
team: "Lorelaai"
---
# Shemus McBang  
Kapitein van het vrachtschip Lorelaai. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Kadazh"
---
# Markos Erikson

Beste moeder,

Ik ben nu 29j, en ik ben inmiddels een erfaren sluipschutter. Het is een moeilijke tijd foor iemand  uit Kadazh. Zeker hier in het zuidwesten van Gilguraz, waar het fechten om foedingsmiddelen normaal werd gezien. U was een arbeider bij een groot bedrijf, en u werkte vaak met grote ofens. Ik heb nooit geweten waarom u uzelf zo mishandelde. Buiten de steden is de lucht schoon en kan je de sterren zien in de nacht. Ik ben erachter gekomen dat fader werkte voor jullie bedrijf, alleen heb ik nooit kunnen achterhalen wat hij precies deed. Hij zag er sterk uit, en hij had altijd het pistool bij zich dat ik nu heb, maar hij liet me nooit meegaan naar werk. Te gefaarlijk, zei hij. Hoe gefaarlijk kan het werken in een bedrijf zijn in fergelijking tot het lefen hierbuiten, waar je wordt neergeschoten voor een slok water. Ofer mijn educatie falt weinig te fertellen, school en leren zijn foor kinderen fan rijke ouders die in de grote steden zijn geboren.

Ik stuur deze brief omdat fader inmiddels dood is. Hij heeft me informatie gegeven ofer hoe ik bepaalde trucs moet gebruiken, ik snap het zelf alleen niet zo goed. Hij gaf me een steen (zag er niet heel bijzonder uit, gaf wat licht net als de maan). Wel in de laatste maanden van zijn lefen feel goeds te fertellen had over het bedrijf. Folgens hem is er met zijn dood een facature foor conserfator(?) open, hij zij dat het iets met feiligheid te maken had fan een of andere belangrijke man. Dus ik heb wel gosolliciteerd, en ik terwijl ik wachtte op antwoord heb ik deze trucs uitgeprobeerd en getrained. Maar inmiddels ben ik aangenomen, en ik word per direct op een luchtship gezet op weg naar een nieuw eiland in de Riftlanden. Ik zit hier nog wel efen dus, paar rare figuren wel hier. Felen fan hen zitten onder het roet, en ze ademen alsof ze nog nooit de buitenlucht hebben geroken. Ik neem aan dat dit de arbeiders zijn die ik moet bewaken, of beschermen, ik ken het ferschil niet. 

Feel liefs,
Markos Erikson 

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Fredrich Cass

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Hans Adler
Familie uit de arme tak van Cornelia Adler en Tovin Adler.  

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Luitenant Hanz Röhrmann

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Hessel Buld

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
team: "OCVPE"
---
# Ingvar Wagner
Familie van Clemens Siegmeyer en Arthur Siegmeyer. 

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Jürgen Krause


---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Ludwich Schwarz

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Siegfried Engel

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Tombo Neumann

---
team: "OCVPE"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Wolf Alberich

---
aliases:
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Pyrek Orfenthal

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Kadazh"
---
# Ash Sumur

Ash is een vrij rechtdoorzee piloot in vaste dienst van Obol. Ze komt samen met Olon vanuit Qissai, dus uit Kadazh. Ze is niet op haar mondje gevallen en zal je waarschijnlijk wel vertellen waar het op staat, behalve als je boven haar staat in de rangorde. Dan is het waarschijnlijk ineens stil. Ze zal een knokpartij niet uit de weg gaan, en vecht eigenlijk best wel vuil. Een eerlijk duel ofzo vindt ze zonde van de tijd.

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
  - "Obol Corporatie"
aliases:
  - Fidelis "Peet" Petramagus
---
# Fidelis Petramagus

Ik heb (een beetje last-minute) mijn character concept een andere spin gegeven - in plaats van Unie sympathisant binnen het Heilig Akkoord, ben ik nu geswitcht naar Obol Sympathisant. 

Om een lang verhaal kort te houden: Jullie financieren mijn onderzoek, en ik verkoop jullie mijn patenten en uitvindingen. Dat is een beetje not-done voor het Heilig Akkoord, maar ik moet op de een of andere manier toch aan mijn onderzoeksgeld komen. Zie mij een beetje als Freelancer onderzoeker - Fidelis Petramagus is de naam, en mijn vakgebied is Parageologie. 

Mogelijk heb ik al eens met je samen gewerkt? Zo was ik onder andere betrokken bij een ietwat turbulente expeditie/opgraving met Irma Diep. 

Het lijkt me handig om nog even met de hiërarchie van Obol kort te sluiten hoe jullie de relaties zien - normaal zou ik daar Webster even voor porren, maar gezien die er niet is volgend event, vermoed ik dat Atlan Valk het volgende slachtoffer is?



---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# # 🐦 Mees

Deze pimpelmees was gratis, wat aanzienlijk goedkoper was dan een echt kanariepietje. 


---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Kadazh"
---
# Olon Aptor

Olon Aptor is Navigator en 'Creatief Probleem Oplosser' in vaste dienst en komt inderdaad samen met Ash vanuit Qissai (Kadazh). Hij weet welke kant de wind blaast en hoe je iets succesvol opblaast. Olon zal waarschijnlijk in het algemeen kalm overkomen, vind het niet erg om z'n handen vies te maken, en hecht persoonlijk meer waarde aan erkenning dan geld. 

(En ik OC als speler zelf onthoud meestal de raarste collectie aan details, dus als side-effect zal Olon waarschijnlijk dit ook gaan doen. Maar daar heeft de kerel een notitie boek voor.)

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Valsted"
---
# Solomon Webster

Solomon Webster is een up en coming figuur bij Obol. Origineel van Valsted, heeft hij jaren lang in Valsted steeds belangerijkere handelsroutes gemanaged. Hij is een sterke gelover in verbetering, maar weet heel goed dat steun en materialen nodig zijn hiervoor. Hij is bereid tot investeringen in ideeën en mensen, mits er (vaker dan niet) ook resultaat uit komt. Hij houdt graag een vinger op de pols van gebeurtenissen, en lijkt veel te weten over diegene in zijn omgeving. Hij heeft een talent gehad om moeizame routes die vaak storingen kregen door piraten of dergelijke te stroomlijnen, en dit is niet onopgemerkt geweest. Solomon heeft een reputatie om meningen te hebben over The Idle Rich.

Webster is de directe leidinggevende/opdrachtgever van:
- Olon Aptor
- Ash Sumur
- Irma Diep
- Elizabeth "Bep" Snip
- Fidelis "Peet" Petramagus 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Elizabeth 'Bep' Snip

---
character: "Irma Diep"
---
Irma Diep is een simpele mijnwerker. Het is ongeschoold werk, en dat is maar goed ook, want ze is ongeschoold.  Ze begon op haar 14e in de mijnen in Bodil onder begeleiding van haar vader en broers, en op haar 18e heeft ze haar geboorte-eiland verlaten en is in de wijde wereld ingetrokken. Sindsdien leeft, woont en werkt Irma van contract tot contract. In haar vrije tijd maakt ze simpel kant, en af en toe verkoopt ze dit voor een extra zakcentje.

Recent was een tak van Obol toevallig op zoek naar extra spierkracht om mee te gaan op expeditie naar een nieuw eiland. Klinkt als betaald werk, laten we gaan. Sinds dag 1 van jaar 450, Tijdperk van de Reiziger, is ze op een strict geheim eiland dat, aldus Obol, alleen bekend is bij Obol. Na de succesvolle uitputting van het eerste mijnstelsel _Irmijn_ kijkt ze uit naar nieuwe uitdagingen.

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Eiland"
aliases:
  - Mies
---
# 🐦 Mies
Musje gevangen op Eiland, ter vervanging van de vrijgelaten Mees. 


---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Gijsbert
Mineur.

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Kaat 'de Lach'

Kaat is een jonge boerin die per ongeluk het gezicht van de opstand in de  Riftlanden werd. Ze heeft een goed gevoel voor humor, een duidelijk moreel- en boerenverstand en een gulle persoonlijkheid. Haar grootste wens is dat de Riftlanders eindelijk hun land een veilig thuis kunnen noemen. Dat alle Riftlanders zelf hun eigen leven kunnen bepalen.  
  
De boerderij van Kaat en haar broers had het zeer zwaar in de afgelopen jaren. Luchtrovers hadden de overhand in de Riftlanden. Huldam en de Raad van Rijkdom waren in die tijd druk bezig om de financiële crisis op te lossen. De Raad had zelf deze crisis veroorzaakt. Toch waren ze te druk om de Riftlanden veilig te houden.  
  
Het verhaal gaat dat Kaats boerderij tien keer is leeggeroofd. Na de derde keer zou Kaat spontaan in lachen uitgebarsten zijn. De luchtrovers dachten er de eerste keer niet veel over na. Maar iedere keer moest Kaat weer lachen. En bij elke roof kregen de luchtrovers steeds meer het gevoel dat er iets ‘grappig’ was aan wat daar gebeurde. Kaats lach leek een teken van ongeluk voor iedereen die haar en haar broers beroofde. Er kwamen geruchten onder de bandieten en luchtrovers dat Kaats boerderij vervloekt was. En dat haar luidkeelse lach een teken van ongeluk was.   
  
De angst werd zo groot dat de rovers Kaats boerderij volledig met rust lieten. Het gerucht groeide en groeide tot het symbool werd van iets groters: de weerstand en het herstel van de Riftlanders. Hun kracht om in alles het positieve te zien. Kaat werd een symbool van de opstand. De opstand tegen de grootbezitters van de Raad van Rijkdom én tegen luchtrovers.

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# †? Kairo Jackel
Mogelijk overleden, zie hier:
!IJzeren Karavaan moordt!

Maar zie ook:
!Wederopstaan Kairo Jackel

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Elias Hartsuiker

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Koenraad Speicher

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Madelief Haas
Eén van de infiltranten die Giel de Papo uit de Zwarte Mast heeft gebroken. 

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
  - "Mondiale Spoorwegen"
nation:
  - "Valsted"
aliases:
  - Sergei
---
# Mishka Chernobog

Werkte voor de Mondiale Spoorwegen aan het spoor, eerst op Valsted zelf maar later ook in de Riftlanden tussen alle zwevende eilandjes. Is op 1 dag 17 van zijn collega's kwijtgeraakt doordat er een luchtschip te snel opsteeg terwijl zij nog op een klein scherfje eiland zaten. Is daarna aangesloten bij de Unie. 

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
aliases:
  - Eike van Meel
---
# Neeltje van Eik 

Molenaar bij de Unie. Werkzaam als smelter. Was op Dag 62 aanwezig in de Zwarte Mast onder de naam Eike van Meel en heeft daar een gevangene/proefpersoon helpen ontsnappen. Het was Giel de Papo. 

---
aliases:
  - Nilda Altheide
faction:
  - "Riftlanders Unie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Nessel van Bodil

Nessel en Irma zijn samen opgegroeid in het dorp Bodil op het gelijknamige eiland. 

Nessel's geboortenaam is Nilda, en hen is AFAB. 

De bijnaam 'Nessel' is ontstaan toen dit leergierige kind op een dag het lokale kruidenvrouwtje kwam vragen wat deze armenvol kruiden waren. Het waren brandnetels, in de volksmond 'nessels'. Uiteraard zat de kleine Nessel nog dagen onder de rode vlekken, vanwaar de bijnaam. 

Nessel's ouders hielden schapen en maakten textiel. Ze gingen steeds meer over op handel toen ze wegverhuisden toen Nessel ongeveer 12 en Irma ongeveer 14 waren. 

Nessel had ruzie gehad met hun ouders, en was weggelopen het bos in. Hen is daar toen een paar dagen in zoek is geweest. Dat heeft hun ouders zo laten schrikken dat ze naar Huldam verhuisd zijn. Dit is ook rond de tijd dat Irma haar eerste mijncontract aanging. 

Als kinderen hebben deze twee 'tomboys' vaak de bossen verkend en kleine grotten uitgekamd. Irma was in die tijd erg nieuwsgierig en een beetje nerdy, met allerlei wilde fantasieën over verdwenen culturen en geheime tombes ontdekken. Elke keer dat er een steentje wat vierkant lijkt “of het was een steen aan de haard, of een mozaïek, kijk het heeft een beetje een kleurtje zoals agaat of labradoriet, of…”

Nessel ging daar echt 100% in mee, en trok ook echt magische elementen de fantasieën in, meer om een goed verhaal te maken dat dat hen er echt heel hard in geloofde. Geesten, magische rituelen, of draken die onder de eilanden wonen en naar boven komen vliegen, etc.

Nessel heeft een oudere broer, waar Irma zelf niet zo veel mee had maar die haar broers wel gekend zouden hebben. 

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Nils van Eik 
Lid van de Unie. Broer van Neeltje van Eik. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
  - "Riftlanders Unie"
---
# Pipi
Onduidelijk of ze primair bij de Orde of bij de Unie hoort. Notuleert veel. 

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Roos

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Sebas

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
  - "IJzeren Karavaan"
aliases:
  - Sjakie
---
# Sjaak Fokkemast
Visser in de Riftlanders Unie. Sinds kort ook lid van de IJzeren Karavaan. Was aanwezig bij het overlijden van Thomas. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Atmos Luchtvaart Compagnie"
---
# † Cornelia Adler
Eén van de Adler tweeling: de oprichters van Atmos Luchtvaart Compagnie en uitvinders van de eerste succesvolle vliegmachines in 230 TVDR. 

Hun kleindochter was Olivia Adler. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# † Neele
Overleden in dienst van Obol bij het uitvoeren van een (geheime) taak zonder adequate veiligheidstraining te hebben ontvangen. Verloofde van Ronan. 

---
faction:
  - "Atmos Luchtvaart Compagnie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# † Olivia Adler
Ontdekkingsreiziger en eigenaar van de Atmos Luchtvaart Compagnie, die onder haar regie groot is geworden. Komt uit Huldam. Kleindochter van de Tovin Adler (één ervan, hoop ik). Staat afgebeeld op het 5 Knopen briefje. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
  - "Kadazh"
---
# † Prinses Mirra van Gilguraz
Oprichter van Huldam in het jaar 130 TVDR. Haar naam impliceert dat er contact was tussen de stad Gilguraz in Kadazh en dit eilandje in de Riftlanden, ondanks dat het nog honderd jaar zou duren voor de eerste succesvolle vlucht. 

---
---
# † Riley Haywood
Overleden moeder van Adelia Haywood. 

---
faction:
  - "Riftlanders Unie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# †? Tato Wolk
Ex-postbode gearresteerd bij opdoeken Unie laboratoria. 
%% Mogelijk bekende van Hanne. Mogelijk dood; ze herkende een lijk van een proefpersoon "echt niet" en was daarna behoorlijk overstuur. 

--> Confirmed, Hanne heeft Ash verteld dat dit effectief haar vader was (geen bloedrelatie). %%

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "Riftlanders Unie"
---
# †? Tobias de Ruyter
Jonge Obol medewerker opgepakt bij het opdoeken van Unie laboratoria. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Atmos Luchtvaart Compagnie"
---
# † Tovin Adler
Eén van de Adler tweeling: de oprichters van Atmos Luchtvaart Compagnie en uitvinders van de eerste succesvolle vliegmachines in 230 TVDR. 

Hun kleindochter was Olivia Adler. 


---
faction:
  - "Huldam Courant"
---
# Edwin Haywood
Vader van Adelia Haywood en hoofddrukker van de Huldam Courant. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Esper familie
Welvarende familie en eigenaren van Esper Meubelboetiek. 

---
---
# Angeliek Snip
Jongste zus van Diderick Snip, en lievelingstante van Bep. Eigenaar van kapsalon "Knip & Knap". 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "Riftlanders Unie"
aliases:
  - Julius Tang
---
# Augustijn (August) Snip
Baan: Fabrieksmedewerker (Obol)

Oudste broer is direct gaan werken voor het inkomen van het gezin. Vaak vermoeid, kort lontje maar hart van goud. Lomp en raakt vaak gewond. Doet alles voor zijn familie. 

%% Is lid van de Riftlanders Unie in Huldam en helpt mee met het verspreiden en produceren van spotprenten . Hij heeft een extremistische mening hier in maar houdt die weg tijdens de familie etentjes . Hij sluit zich aan bij de vertakking molenaars in de Unie. Heeft mogelijk mee geholpen met de aanslagen van de Boeman van Huldam.  
( vraagt broer Huub om prenten hiervoor te illustreren)  %%

---
---
# Boudewijn (Bouw) Snip
Baan: Boekhandelaar %%("courtisane")%%

De zorgzaamste van de kinderen die naast Ma Snip het grootste gedeelte van de opvoeding heeft gedaan van zijn broers en zussen . houd een perfect plaatje hoog met dat hij een boekhandelaar is%% maar werkt eigenlijk als sex werker in de avonduren%%. hij is Empathisch , direct

---
---
# Catharina (Cato) Snip
Baan: Huisvrouw / kinderoppas

 De oudste dochter  van de familie Snip hield het al snel voor gezien. Na jaren lang mee helpen in het huishouden en zorgen voor d'r broers en zusjes was Cato het eigenlijk al gauw zat en wilden al helemaal niet denken aan werken . Dus die deed het slimste wat ze kon bedenken en is uiteindelijk in het huwelijksbootje gesprongen met een welgestelde partner met genoeg knopen om haar d'r luie leventje te laten leiden waarbij ze alleen minimale huisvrouw taken hoeft te verrichten en voor de kinderen te zorgen.  Menig familielid heeft wel een mening over Cato’s nieuwe levensstijl . ze heeft het goed geschopt met d'r partner voor nu.  Maar uiteindelijk als het fout gaat, heeft ze nog niet eens het vermogen om naar d'r eigen jurk te mogen kijken. Natuurlijk is Cato zo eigenwijs als de rest van de familie en haalt d'r neus ervoor op wat ze allemaal denken.

---
aliases:
  - Pa Snip
---
# Diderick Snip
Baan: Tramconducteur

---
---
# Dorothea (Doortje) Snip
Baan: Coupeuse

Ma Snip’s favorietje  

In tegenstelling tot al haar sibbes is Doortje altijd wat rustiger geweest van het gezin en het meest meeverend. Ze heeft net zoals haar anderen sibbes d'r verantwoordelijkheden in het huishouden genomen en is afgestudeerd met vlag en wimpel van de Huldamse Huishoudschool en vervolgens in de leer gegaan bij een kleermaker in de Hoogstad . Waar ze nu tot op heden voor werkt. Al lijkt het alsof ze niet zo grof gebekt is als de anderen van de familie . Gaat er bij Door als er ruzie is een knopje om met het doel om de vrede in de familie  zo goed mogelijk te behouden. Wat dus zeker vroeger soms betekende dat ze de grote broers de deur heeft gewezen omdat ze maar even “een rondje in de wijk moesten gaan lopen”.

%% Ik zou hier aan toevoegen dat de ruzie tussen August en Bep zwaar op haar schouders weegt, gezien Doortje altijd de verzoener in de familie is. Nu is dit met een stelletje grofgebekte heethoofden meestal een kwestie van even allebei een draai om de oren geven en ze uit elkaar halen tot ze weer normaal kunnen doen, maar gezien deze ruzie al meer dan een maand op afstand door brandt is dat hier duidelijk niet de oplossing. Dus wanneer Doortje er lucht van krijgt dat Bep zich in Huldam bevindt, en niet eens eerst bij de familie langskomt, zijn alle rapen gaar. Doortje is deze ruzie spuug, maar dan ook *spuug*zat. Daarnaast krijgt ze al die tijd alleen August's kant van het verhaal te horen, en ziet ze ook Coos' gemis (en Coosje is inmiddels toch al zowat een Snip, ze wonen al tijden samen!). Als Doortje daarnaast ook maar het kleinste gerucht opvangt dat Betje in haar afwezigheid ook met anderen flikflooit, dan gaat ze al helemaal door het lint. Ze heeft namelijk een geheim: stiekem is Doortje namelijk al jaren verliefd op Coos. Ze houdt dit al die tijd al voor zichzelf, omdat ze geen onnodig drama in de familie wil veroorzaken, maar ze vindt het moeilijk om te zien hoe Coos nu aan het lijntje gehouden wordt en Bep zo onverschillig lijkt. Als ze hem niet meer wil, maak het dan uit, dan kan Doortje de stukjes bijeen rapen!

Tegenover mensen die niet in dit familiedrama verweven zitten, is Dorothea een stuk kalmer en vriendelijker. Ze is _voor een_ _Snip_ rustig en meegaand, maar nog steeds niet op haar mondje gevallen. Doortje droomt ervan om een eigen atelier te beginnen, en heeft haar jongere broertje Huub al zover gekregen om visitekaartjes voor haar te ontwerpen. (Gratis, natuurlijk.) Ze is altijd op zoek naar eigen klanten om naast haar werk in Atelier Staalzoom ook klandizie te krijgen voor haar eigen startup 't Sniphuisje. 

Door is goed bevriend met zus Catherina "Cato" Speicher-Snip, die in de Luierloft woont met haar rijke vrouw Pecunia Speicher (zus van Koenraad Speicher) en hun twee kinderen, en daardoor kent ze ook diverse van Cato's socialite vriendenkring. Cato prijst vaak haar zusje aan voor nieuwe outfits, en afhankelijk van hoe aardig Cato ze _werkelijk_ vindt, krijgt Door soms de extra instructie om een outfit nét onflatteus te maken. Zo kent ze ook _de originele_ Veronica von Strassen, en zal bij terugzien van de _huidige_ Veronica von Strassen vooral vragen hebben over de sterk veranderde kledingstijl en de afwijkende lichaamsmaten. 

Extra lijntjes naar andere Huldamse personages zijn 100% welkom! Door woont en werkt in de Hoogstad, maar komt ook vaak langs bij haar zus Cato in de Luierloft en kent via haar andere sibbes ook wat mensen in De Oven. 
  
Voorstel vaardigheden:   
- (G) Web van Informatie (dit is hoe ze er zo snel achterkomt dat Bep aanwezig is, en welke bar ze heen gaat)  
- (G) Achterklap (je bent een Snip of je bent het niet)  
	- (K) Roddelaar (en je bent een échte Snip)
- (K) Ambachtsmens (coupeuse zonder eigen atelier)

Factie: Huldam. 

Doortje komt ook al jaren langs bij een stofwinkel in de Hoogstad. Het bedrijf zou iets van 'Altheide Textielen' heten, gerunned door echtpaar Janika en Volen Altheide (hoewel ze over de jaren heen zijn uitgebreid en meer personeel hebben aangenomen). Een aantal jaren geleden zou hun kind Nilda Altheide ook regelmatig in de winkel geholpen hebben (vooral aan de administratieve kant), wat Nessel's officiele naam is die hen heeft achtergelaten om in de Unie en op het eiland zich te vernoemen naar hun bijnaam Nessel en 'van Bodil' als aangenomen achternaam om meer te verwijzen naar hun Riftlander roots dan hun leven in Huldam. 

Toen Nilda niet meer in de winkel te vinden was, moest Doortje even hengelen naar de roddels en bij naam naar hun vragen, want het echtpaar schaamt zich een beetje voor Nilda en schept vooral graag op over hun zoon Axel. Uiteindelijk lieten zij los dat Nilda helaas 'door de Unie verleid' is om zich van hun familie af te keren. Hen zou, in de mening van het echtbaar, veel beter het voorbeeld van hun broer Axel kunnen volgen, die heeft namelijk een respectabele baan bij Obol en weet wél hoe Riftlanders kunnen laten zien dat ze niet bang zijn voor werken en niet alleen maar om handouts komen bedelen in prachtig Huldam. %%

---
---
# Friedus (de Sjiek) Snip
Baan: Ober bij Het Perron (restaurant)

Friedus is het schoffie  van het gezin iets wat je van de eerste ontmoeting niet zou zeggen van de goed verzorgde man met de glimlach van een model en  met het netste ABE accent wat je in mijlen gaat horen hier in Huldam. Hij leerde als snel dat het leven een spelletje was en dat om het te maken soms een pion zich moet voordoen als een bisschop om te krijgen wat die wilt  
  
Al vroeger altijd op de straat te vinden is hij een bekend gezicht bij de Huldamese Handhaving waar hij vaak genoeg opgehaald moest worden door zijn broers en zussen. In het begin waren dit voornamelijk de kleine misdaden een beetje diefstal hier en een inbraak bij de snoepwinkel daar . Maar met de jaren worden kleine jongens groot en zo dus ook hun misdaden en streken. In zijn pubertijd is hij aangesloten bij een bende die zich schuil houd in het restaurant “Het Perron” en werkt daar dus als “ober” .  
Hij is bij deze bende in het begin aangenomen voor zijn onschuldige jonge koppie en als je het accent weg polijst zou hij het zeker voor elkaar krijgen om de rijkste stinkerd in het gezicht op te lichten zonder het door te hebben . En zo heeft hij dus ook de bijnaam “de Sjiek “ gekregen aangezien hij zich beter voordoet dan dat hij is.

---
---
# Gertrude (Truus) Snip
Baan: detail werk (radium girl)
maakt in vrije tijd sterke drank

Alhoewel niet zo erg als haar tweelingbroer Friedus is Truus ook wel een handje vol geweest voor de familie Snip.  Ze was altijd wel wat jongensachtiger dan de rest van de meiden van het gezin maar dat maakte niemand wat uit want je moet gewoon doen wat goed voelt. In d'r kindertijd haalde ze veel kattenkwaad uit samen met Friedus maar naarmate ze ouder werd verminderde dat al hoewel ze nog steeds af en toe wat deed voor haar tweeling wanneer nodig.  Na de huishoudschool is ze gaan werken in een fabriek die klokken doet maken en verft ze de nummers op de klokken zo secuur mogelijk. Maar ja aangezien dat werk nogal regulier en saai is ging ze al snel allerlei verschillende hobby's oppakken met uiteindelijke resultaat drank stoken dit werd zo’n succes dat ze nu reguliere klanten heeft van kleine kopers tot cafes die wel een vatje of 2 willen .

---
---
# Hubrecht (Huub/Huib) Snip
Baan: schilder / kunstenaar

Woont als enigste nog thuis bij pa en ma.  
In een wereld vol innovatie in de technologie voelt Hubrecht zich een ondergewaardeerde ziel. Want wie heeft er nou een artiest nodig om een portret te maken als je ook voor meer knopen een perfecte gelijkenis kan krijgen?
  

Ondanks dat zijn vakmanschap lijkt ondergewaardeerd te worden door de familie heeft Huub het tussen neus en lippen door stiekem best druk met illustraties produceren voor de familie . Hij staat hier door erg onder druk want hij is werkeloos maar wil zijn familie ook niet voor geld vragen omdat hij te veel van ze houdt. En merkt door de opdrachten van zijn broers en zussen dat niet alles zo mooi is achter de schermen zoals het lijkt.  
%% Hij maakt namelijk voor August prenten voor de Riftlanders Unie maar ondertussen dus ook prenten voor Bep voor de Obol Corporatie. Dus eigenlijk zit hij midden in een nog niet bekend familie conflict waar veel druk op staat want welke kant van het politieke spectrum kies je en wie zou je dit eerst vertellen? %%

---
---
# Jacobus (Coos) Klerk
Verloofde van Elizabeth 'Bep' Snip. Hij was werkzaam in een fabriek van Windesster, maar is door een explosie door Giel de Papo beide benen verloren. %%Belangrijke motivatie voor Bep's protheses, en haar haat richting de Unie. %%Vrijwillig proefpersoon voor het prothese onderzoek.

---
aliases:
  - Ma Snip
---
# Margriet Snip (née Bakker)
Baan: bakker

---
---
# Opoe Snip
Uiteraard eet de hele familie Snip nog elke zondag bij Opoe thuis. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Robin Stooker
Door Bep geclaimd als 'neefje'. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
aliases:
  - Kremers
---
# Martinus Kremers
Hoofd HR van Obol. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
aliases:
---
# Ms. Karkhos 
Dochter van Janus Karkhos II en zus van Polina Karkhos. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Neele van Vakantieplanning
Heeft een Noxiet broche omdat die een belangrijk iemand goed geholpen had met de vakantieplanning. %% Heeft een loden plaatje achter hun speldje gekregen op aandringen van Irma, Bep en Olon. %%


---
faction:
  - "Huldamese Handhaving"
  - "Obol Corporatie"
---
# Nisse Jannesveld
Beveiliger van de Zwarte Mast vanuit Huldamese Handhaving. Was beveiliger van onbekende gevangene die door leden van de Unie is bevrijdt. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Janus Karkhos II
Grootaandeelhouder van de Obol Corporatie en lid van het bestuur. 
Vader van 2 dochters (Polina & ??) die onderling vechten over wie de ware erfgenaam zou moeten zijn. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "O&O"
---
# Petra van Hekkendam
Hoofd van Onderzoek & Ontwikkelingen. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Polina Karkhos
Dochter van Janus Karkhos II en potentiële erfgenaam van grootaandeelhouderschap in Obol's Raad van Bestuur. Rivaliteit met zus. 

Allergisch voor honden, katten en komkommer. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Windesster Machinerie"
  - "Raad van Rijkdom"
---
# Petrus Martens
Eigenaar van Windesster Machinerie en voormalig lid van de Raad van Rijkdom. Naar verluid momenteel onder huisarrest 'ten zelfbescherming' door hoge piefen in 'zijn' bedrijf. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Bolwerk Banken"
  - "Raad van Rijkdom"
---
# Simeon sr. van Casembroot
Eigenaar van Bolwerk Banken en lid van de Raad van Rijkdom. Bovendien ook grootaandeelhouder van de Obol Corporatie en lid van het bestuur. 
Vader van Simeon jr. van Casembroot. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "Raad van Rijkdom"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Vrouwe Nadia Y. Galena
Een van de uitvinders van Rood Gas. Oprichter, directeur, grootaandeelhouder en bestuurslid van de Obol Corporatie, en lid van de Raad van Rijkdom.  

---
---
# Avelie-Julijn Speicher
Kind van Pecunia Speicher en Catharina "Cato" Speicher-Snip. Zus van Knobus Speicher.

---
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
---
# Brunhilde Speicher
Leider van Firma Speicher sinds de beroerte van Monika Speicher. 

---
---
# Knobus Speicher
Kind van Pecunia Speicher en Catharina "Cato" Speicher-Snip. Broer van Avelie-Julijn Speicher.

---
---
# Leida Speicher
Een "zwakbegaafd" meisje die prachtige schilderijen maakt van onvoorstelbaar gekke dingen en weinig praat. Koenraad en Leida delen dezelfde vader, een voormalig topmodel en de trophy husband van Monika. 

---
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
---
# Monika Speicher
Eigenaar van Firma Speicher. Sinds haar beroerte is het bedrijf overgenomen door haar oudste kind, Brunhilde.
Moeder van 9 kinderen waaronder: 
- Brunhilde Speicher
- Pecunia Speicher
- Koenraad Speicher
- Leida Speicher
(Diverse vaders). 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Pecunia Speicher
Echtgenote van Catharina "Cato" Speicher-Snip. Moeder van Knobus Speicher en Avelie-Julijn Speicher. Zus van Koenraad Speicher

Hoofd PR voor Firma Speicher. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# † Anne Prokary
Moeder van Hanne Prokary en prominent lid van het Heilig Akkoord. Eén van de deelnemers aan de expeditie waarin Broeder Helios het Heilig Akkoord observeerde.

Overleden op dag 116 in toen het luchtschip De Kleiduif werd neergeschoten 

---
faction:
  - "Keldria Instituut van de Wetenschappen"
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# † Floriander Haast
Cantor van de Orde van het Heilig Akkoord en hoogleraar op het Keldria Instituut. Deed onderzoek naar Noxiet. Dood gevonden in hun vertrekken, kamer overhoop gehaald, diverse kledingstukken verdwenen. Waarschijnlijk vermoord om hun onderzoek, hoewel er ook geruchten gaan over een seriemoordenaar die zich nu voordoet als Cantor. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
nation:
  - "Kadazh"
---
# Gishimmar Šen

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Harmonia Vaessen
Familie van Cleatus Vaessen. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Hasse Graver
Voormalig assistent van Floriander Haast. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# † Cantor Juul Schouwer
Dokter. 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# † Ren Prokary
Vader van Hanne Prokary en prominent lid van het Heilig Akkoord. Eén van de deelnemers aan de expeditie waarin Broeder Helios het Heilig Akkoord observeerde.

Overleden op dag 116 in toen het luchtschip De Kleiduif werd neergeschoten 

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
nation:
  - "Valsted"
---
# Zeno de Monde
Cantor binnen de Orde van het Heilig Akkoord. Gerenomeerd natuur- en sterrenkundige uit Ivaloft en scriptiebegeleider van Mikolai Bress-Herdal. 

---
nation:
  - "Valsted"
---
# † Anno Grondslag
Mijnwerker, van oorsprong uit Nea Mandra. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Abel
Inwoner van Bodil. %%Volgens Renske Diep vond Irma hem vroeger leuk, en zou hij nog wel eens interesse in haar kunnen hebben. %%

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Axel Altheide
Zoon van Volen Altheide en Janika Altheide, en broer van Nilda Altheide. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Janika Altheide
Echtgenote van Volen Altheide, en moeder van Axel Altheide en Nilda Altheide. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Volen Altheide
Echtgenoot van Janika Altheide, en vader van Axel Altheide en Nilda Altheide. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Karel de Wit
Kruidenier in Bodil. Jongste zoon en opvolger van Meneer de Wit. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Meneer de Wit
Voormalige kruidenier in Bodil, nu met pensioen. Vader van Karel de Wit. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Auke Diep
Mijnwerker in Bodil.
Oudste zoon van Herman Diep en Renske Diep. Grote broer van Erik Diep en Irma Diep. Echtgenoot van Elleke Diep en vader van Mats Diep en een aankomend kindje.

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Elleke Diep
Woont in Bodil.
Schoondochter van Herman Diep en Renske Diep. Echtgenote van Auke Diep. Schoonzus van Erik Diep en Irma Diep. Moeder van Mats Diep en een aankomend kindje. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Erik Diep
Voormalig mijnwerker in Bodil.
Middelste kind van Herman Diep en Renske Diep. Jongere broer van Auke Diep en oudere broer van Irma Diep. Zwager van Elleke Diep en oom van Mats Diep en een aankomend kindje.

Is aan het herstellen van een verbrijzeld been, maar kan waarschijnlijk niet terug aan het werk in de mijn. 

Heeft een tijdje op zichzelf rondgereisd door de Riftlanden voor werk, maar is met de recessie teruggekomen naar Bodil om onder zijn vader te werken. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
  - Pa Diep
---
# Herman Diep
Mijnwerker (voorman) in Bodil.
Getrouwd met Renske Diep. Vader van Auke Diep, Erik Diep en Irma Diep. Schoonvader van Elleke Diep en grootvader van Mats Diep en een aankomend kindje.

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Mats Diep
Woont in Bodil.
Kleinzoon van Herman Diep en Renske Diep. Zoon van Auke Diep en Elleke Diep. Neefje van Erik Diep en Irma Diep. Toekomstige grote broer van een aankomend kindje. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# 🐦 Piet
Deze kanariepiet was een geschenk van Webster namens Irma aan de familie Diep. Uiteraard is deze kanarie direct omgedoopt tot Piet. Piet en Mees hebben elkaar ontmoet, een kooitje gedeeld, en kunnen het goed met elkaar vinden. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Ma Diep
---
# Renske Diep
Kantklosser in Bodil.
Getrouwd met Herman Diep. Moeder van Auke Diep, Erik Diep en Irma Diep. Schoonmoeder van Elleke Diep en grootmoeder van Mats Diep en een aankomend kindje.

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Samuel Dirksen
Mijnwerker in Bodil. Vader van Sanne Dirksen. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Sanne Dirksen
Mijnwerker in Bodil. Dochter van Samuel Dirksen.

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Edward Steen
Dorpsarts in Bodil. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Gerard Delver
Mijnwerker (voorman) ten tijde van Irma's werktijd in de Bodil mijn. Inmiddels gepensioneerd, en opgevolgd door Herman Diep. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Riftlanders Unie"
---
# Lilia
Voormalig inwoner van Bodil; werkt nu in een fabriek in de buurt. %%Jeugdvriendin van Irma. Unielid. Fan/aanhanger/bekende van Giel. %%

---
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Jenny
---
# Jenny (née van de Linde)
Inwoner van Bodil en buurvrouw van de familie Diep. Getrouwd, en moeder van Madelief. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Madelief
---
# Madelief
Inwoner van Bodil en buurmeisje van de familie Diep.  

---
---
# † Mevrouw van de Linde
Inwoner van Bodil en moeder van Jenny. Paar jaar geleden overleden. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Florijn Swart
Directeur 'StripLand', dochterbedrijf van Obol. Uitbater van stripwerkzaamheden op diverse luchteilanden in het Miridiaanrijk. 

---
faction:
  - "Windslangen"
---
# De Ratelaar
Leider(?) van de luchtroversbende de Windslangen. 

---
nation:
  - "Valsted"
---
# Hyacinth 
Heeft intieme briefwisselingen met Solomon Webster. 

---
faction:
  - "Valsted Imperium"
nation:
  - "Valsted"
---
# † Corvillo Attacus II
Voormalig keizer van het Valsted Imperium. Afstammeling van Valdomarius de Vader. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Valsted Imperium"
---
# Corvillo Attacus III
Huidige keizer van het Valsted Imperium. 

---
faction:
  - "Valsted Imperium"
nation:
  - "Valsted"
---
# † Corvillo Attacus
Eerste keizer van het Valsted Imperium. Eerste kind van Joséphine Attacus. Afstammeling van Valdomarius de Vader. Oprichter (creator?) van Ivaloft. 

---
faction:
  - "Valsted Imperium"
nation:
  - "Valsted"
---
# † Joséphine Attacus
Moeder van de eerste keizer van het Valsted Imperium. Partner of afstammeling van Valdomarius de Vader. Hoofdpersoon van de opera Vol de la Libellule. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Valsted Imperium"
---
# † Valdomarius de Vader
Mythische voorvader van de keizerlijke familie van Valsted. Zie: Creatie van Valsted. 


---
---
# Grijze gewaden
Kleding van een oud volk. Gezien in: 
- 449-357 Koperen ei
- 450-080 Moeder Eadni
- 450-081 Borstkas openbreken
- 450-082 Urn

---
---
# Irma's mijnvondst

Het object lijkt een relatie te hebben met het Tala kristal. 

De symbolen zijn in Talfabet. De bovenste (!15) is een 1, de onderste (!15) is waarschijnlijk een 0.

Het object voelde warm aan tijdens de spookverschijning op Bodil. 

Op dag 80 is het stukgeslagen door Abt K, die vervolgens de Scherf in beslag hebben genomen. Er zijn inmiddels meerdere van deze objecten in omloop gezien: een vrijwel identiek model was in handen van een handelaar en aan Ravna afgegeven. Zij noemde het ook wel een 'microprocessor'. 

---
---
# Peet's staf
Cruciaal onderdeel van deze staf is de kop van Roodbruin kristal. Dit kristal is (stiekem) meegenomen tijdens de expeditie naar Luchteiland 48-X. 

De kop van de staf lijkt te resoneren met het Tala kristal. 

---
description: Kleine witte parel
---
# Scherf
Deze kleine witte parel met licht ingedeukt oppervlakte is ongeveer een centimeter in diameter groot, en is het kerncomponent van oude artefacten zoals Irma's mijnvondst en vergelijkbare brokken. Ravna omschreef het als een "scherf van de oude wereld" of een "microprocessor", en kan het activeren met haar mechanische arm. Het is (nog) niet duidelijk of alle scherven geluidsfragmenten bevatten, of dat dit alleen voor sommige scherven geldt. 


---
---
# Tala kristal

Het object lijkt een relatie te hebben met Irma's mijnvondst en Peet's staf. 

De tekens op het kristal zouden vertalen naar de naam 'Tala', maar de tekens lijken niet op de gevonden oude geschriften. 

De Zwarte kubus moet ook op een specifieke plek op het eiland geplaatst worden, aldus Nessel & co. 

---

De kop van het kristal was bij terugkomst op het eiland op dag 80 geplaatst. Het had een soort zwarte spiegel waar blauwe lichtjes overheen dansten, en drie holletjes. Hierin moesten speciale kristallen geplaatst worden in de juiste volgorde. Dit was te herkennen aan getallen in Talfabet. Vervolgens verscheen er tekst op de spiegel: `Tala` `Asanet`. 

```
KROPO
```
```
TALA
ASANET
```

---
---
# Zwart teer
Mysterieus goedje dat uit Siegmeyer's neus en mond komt wanneer die hun magie gebruikt. Oorsprong onbekend. 

---
---
# Zwarte kubus
Vreemde Escher-achtige zwarte kubus in het bezit van Admiraal Vol. Directe aanraking veroorzaakt intense pijn. Dude be creepy. 
Mogelijk is de kubus nu in het beheer van Annelie? 

Mogelijk is dit object vervaardigd uit Zwart metaal. 

---
---
# Zwarte piramide
Kleine zwarte stenen pyramide met vierkante basis en 3 hoogtelagen. In het bezit van Abt K. 

Toen Irma het aanraakte kreeg ze een kort visioen. 

Dit object is de ruwe vorm van Zwart metaal.  

---
---
# Moeder Eadni
Moeder van Tala (?!) aldus enige Spookverschijningen.  

---
aliases:
  - Eiland
  - Oaptor
  - Nadia's Droom
  - Tala
  - IJzeren Tala
  - Moeder's Kroost
  - Mareland
  - Sentinelle
---
# Eiland

Het mysterieuze eiland zelve. 

Het is in vier delen gesplitst door braak waar ooit een centrale rivier of centrale rivieren stroomde(n). 

- **Oost**: Expeditiekamp van onze drie facties, fauna grotendeels weggejaagd. 
- **West**: Grotendeels bebost, heel veel eiland afgebrokkeld aan de rand alsof het van een groter geheel is afgebroken of door andere redenen erg snelle erodatie heeft. Duidelijke sporen van recente vuurwapen conflicten en minstens twee vernielde (aan flarden geschoten) tentenkampen. Veel dood gras laat zien dat de kampen veel groter waren. 
- **Zuiden**: Massaal ontbost door mens of natuur. Weide vol flora en fauna, en nog meer sporen van lijken & expedities. Grond opengebroken door eerdere opgravingen. Verder van boven weinig details. 
- **Noorden**: 
  `Ten slotte, het Noorden. Dit gebied is volledig bebost en het is er het grootste gedeelte van de tijd ontzettend mistig. Hoe dit kan is reeds onduidelijk voor jou, maar het is wel duidelijk dat dit gebied het meest 'vreemd' en onveilig is. De signalen van grote beesten komen vooral uit dit gebied vandaan, en daarnaast groeien de bomen en wortels hier zo groot dat het een moeilijk te ontdekken en bewandelen gebied is. Een groot deel van jouw rit gaat op aan het in kaart brengen van dit gebied, maar je weet zeker dat er een gedeelte is van het Noorden wat je niet weet te bereiken. Het is bijna alsof het eiland je actief van dit te ontdekken stukje weg houdt, alsof je er niet welkom bent - en elke keer als je het in kaart probeert te brengen van bovenaf lijkt het landschap toch net weer anders te liggen. Als je terug komt en je gaat slapen heb je en koortsdroom over wezens die je in het donker opjagen, een een prachtige open plek in dat diepe woud dat onzichtbaar voor je blijft, maar je nieuwsgierigheid als nooit voorheen prikkelt.`


---
---
# Gigantische kevers
Deze zijn meermaals gezien op het Eiland. Ze lijken vooral 's nachts actief te zijn, en ze wonen in tunnelstelsels onder de grond. 

---
---
# Hoeders van de Perfecte Wereld
Deze creaturen willen *ontzettend* graag dat Ekyoanen toegang krijgen tot Zwart metaal, wat alleen synthetisch geproduceerd kan worden omdat het ('op deze planeet') niet natuurlijk voorkomt. Dit is, aldus deze wezens, nodig voor het bereiken van de 'perfecte wereld'. Op één moment verspraken zij zich en refereerden zij naar de wereld *vervangen* met de perfecte wereld. Bereikbaar via Duiken. Lijkt Onder de Wolken te bestaan. 

---
---
# Nachtduivels
Monsterlijke wezens die leven in het donker, die jou alleen kunnen zien als jij hen ziet. 

---
---
# Onder de Wolken
?? Schijnt via speciale radio's te communiceren en eng te zijn. Primair Heilig Akkoord plot. 

Lijkt overeen te komen met de Hoeders van de Perfecte Wereld. 

---
---
# Tala

Bij verdere reflectie, weten we niet zeker of het daadwerkelijk het Eiland is dat de naam Tala draagt, en niet iets dat zich op of in het Eiland bevindt. Iets dat verbonden is aan of met het Eiland. Er zijn zover bekend deze bronnen voor de naam Tala:
1. De Gids noemt het Eiland Tala. 
2. Volgens de Gids is dit wat de tekens op het altaar betekenen. 
3. Nessel ontving een brief na 'contact' met Tala via de Gids, waarin de woorden "Help Tala" staan. 
4. Op het altaar verschenen de woorden "`TALA ASANET`" na het invoeren van 3 kristallen sleutels. 
5. Ravna liet met behulp van een Scherf de stem van Tala horen. Specifiek wees ze hierbij de lichtelijk onnatuurlijke vrouwenstem aan als Tala. 

---
---
# Vuurmot

Rood-oranje reusachtige mot met zo'n 50 cm spanbreedte, witte kraag en ogen van vuur. De vleugels lijken ogen te bevatten en geven licht. De vuurmot is erg beschermend over hun eieren, grofweg het formaat van tennisballen. De vuurmot is in staat om mensen in vuur en vlam te zetten, zeker wanneer die zich bedreigt voelt of (daadwerkelijk) aangevallen wordt. Stilstaan en bewonderen is de beste aanpak. Geeft een warme gloed af aan mensen die het positief ervaart. 

---
---
# Zeven Winden
In de Creatie van Valsted worden de Zeven Winden genoemd als een entiteit dat iemand beloond met een artefact dat lang leven en vitaliteit schenkt.  

---
---
# Duiken
Via een bepaald soort rituele meditatietechniek kan de geest losgekoppeld worden van het lichaam, waardoor er contact gelegd kan worden met de  Hoeders van de Perfecte Wereld. 

---
---
Er zijn meerdere keren vreemde lichten met schimmige Spookverschijningen gezien op het Eiland. Het leken personen, ze spraken, maar reageerden niet op interactie. Je kon door ze heen zien. 

Bij navraag: 
> De spoken kwamen meerdere keren terug, en deden elke keer hetzelfde stukje
> Over dat iemand die 'Maan' heette kwijt was
> En dat ze zich afvroegen of ze in de mijnen beland was geloof ik? Of in tunnels? Of door de grond gezakt?
> (...)
> De mensen in poncho's die op zoek waren naar een 'Maan' (persoon die kwijt was) (edited)

Ze zijn in ieder geval vrij publiek gezien (o.a. door Irma, op afstand) op de nacht van 1 op 2

---
---
Het begon met een koude rilling die door het hele kampement heen trok. De kou was terug te leiden naar een open plek, waar met blauwe flitsen en rook een schim van een persoon verscheen. In tegenstelling tot eerdere schimmen, was deze in het hier en nu en interacteerde met de mensen om hem heen. 

---
---
# Nessel in een grottenstelsel
Nessel vertelde over een excursie naar een grottenstelsel waar hen Mees voor had geleend. Zij zagen toen allerlei blauwe schimmen van mensen die in die grotten waren geweest. 

"Het waren meer van die half-doorzichtige schimmen die als herinneringen voelen. Alsof je een impressie kan zien van iets wat lang geleden is gebeurd. Verschillende mensen op verschillende plekken. Een jager met een slaaprol, een artiest met kleien potten, volgens mij ook iemand met een olielamp."

Vermoedelijk was Alex ook aanwezig, verdere aanwezigen kon Nessel zich niet herinneren. 

Mishka leek het een dag eerder ook te hebben over schimmen die hij in het mijnstelsel zou hebben gezien. Dit was voor de instorting. 

---
dag: Jaar 450, dag 80
---
# Moeder Eadni, dochter Tala
Wanneer Drúda door de IJzeren Karavaan op toneel werd geduwd, en er hierom een gevecht uitbrak, stonden opeens alle Karavaniers bevroren. Enkele blauwe schimmen in vormloze grauwe kleren verschenen voor de overige verwarde toeschouwers, en zeiden iets over "Moeder Eadni, dochter Tala" voordat zij weer verdwenen en de Karavaniers weer in beweging komen. Achteraf klaagden diverse Karavaniers over dat ze het ineens zo vreselijk koud hadden. 

---
dag: Jaar 450, dag 81
---
# Borstkas openbreken
Een groepje dorpelingen wordt door de Gids meegenomen om contact te zoeken met Tala. 
- Nessel
- Bep
- Madelief
- Castell
- Amelie
- Arcturus 

Via een soort avatars van Tala krijgen zij elk een persoonlijke keuze voorgespiegeld. Voor Bep is dit de keuze tussen een gezonde Coos en mensen helpen, voor Nessel is dit de keuze tussen hun zoektocht naar kennis en mensen helpen. Beide kozen voor mensen helpen. 

Na afloop ontving Nessel een document. 

---
dag: Jaar 450, dag 100
---
# Geschenk
We zijn gezamenlijk een aantal dagen in de grotten geweest en we hebben hier rondgedwaald- zijn hier en daar misschien zelfs verdwaald- maar we hebben uiteindelijk onze weg naar buiten weer gevonden. Het was binnen koud en vochtig, er was geritsel en er waren veel onbekende geluiden, maar desondanks voelde het op een of andere manier vertrouwd en veilig, vooral voor Amelie en Nessel. 

Tijdens een van de laatste dagen hebben we, tijdens het mediteren, iets bijzonders meegemaakt. Of we de stem echt hebben gehoord, of de boodschap misschien alleen hebben gevoeld, is onduidelijk.

TRANSCRIPT:
*Gegroet! ($\color{green}oude$ $\color{green}taal$)*
*Mensen uit het nieuwe tijdperk). ($\color{green}oude$ $\color{green}taal$)*
*Jullie zijn nieuwsgierig en jullie willen leren. ($\color{green}oude$ $\color{green}taal$)*
*Dat is goed. Mag ik iets vragen? Er zal een kind op het eiland zijn. Zorgen jullie voor haar? Houden jullie haar veilig? ($\color{green}oude$ $\color{green}taal$)*
*Nessel, Irma, Amelie. Deze woorden zijn mijn geschenk. ($\color{green}oude$ $\color{green}taal$)* 

---
---
# Spookverschijningen
Er zijn meerdere keren vreemde lichten met schimmige verschijningen gezien op het Eiland. Het leken personen, ze spraken, maar reageerden niet op interactie. Je kon door ze heen zien. 

Bij navraag: 
> De spoken kwamen meerdere keren terug, en deden elke keer hetzelfde stukje
> Over dat iemand die 'Maan' heette kwijt was
> En dat ze zich afvroegen of ze in de mijnen beland was geloof ik? Of in tunnels? Of door de grond gezakt?
> (...)
> De mensen in poncho's die op zoek waren naar een 'Maan' (persoon die kwijt was) (edited)

Ze zijn in ieder geval vrij publiek gezien (o.a. door Irma, op afstand) op de nacht van 1 op 2, en later rond dag 31 is zoiets door anderen in een gangenstelsel gezien. 

Volgens Renske Diep is dit ook gaande op Bodil, "net als vroeger in mijn moeders tijd". Ze zegt dat er 2 keer vreemde lichten zijn gezien in het bos, waaronder 1 keer door een van de wat oudere Marskramerjongens. 

Irma, Peet en Val gaan op onderzoek uit, hierover later meer. 

---

Tijdens jullie reis naar Huldam vinden jullie bijzonder weinig over dit onderwerp in historische en wetenschappelijke boeken. Het onderwerp lijkt grotendeels genegeerd te worden als zijnde waanbeelden van boeren en dorpelingen. Zo lijken grote kranten als de Huldam Courant er dan ook vrijwel nooit over geschreven te hebben, waar de Hoogstedelijke Bode (doorgaans gezien als een wat minder waarheidsgetrouwe krant) dat wel soms doet. Er is dan ook wél een boel te vinden in de hoek van volksverhalen, maar je hebt al snel door dat de authenticiteit hiervan vrijwel onmogelijk te achterhalen is. 

Nadat jullie het bijna beginnen op te geven vinden jullie een oud krantenartikel van 10 jaar geleden in een bibliotheek in Huldam. Dit artikel spreekt over dat meerdere dorpelingen uit Oldant al jarenlang ’s nachts geesten zeggen te zien temidden van de oude bosrand (van het bos dat nu grotendeels gekapt is als onderdeel van de grootschalige historische houtindustrie in het inmiddels grotendeels verlaten Oldant). Het artikel las dan ook ‘De Spoken van Oldant: vergane glorie of behekst?’. 

In het dorp Bodil horen jullie de vreemdste verhalen. Dorpelingen in Bodil hebben de wildste verhalen over wat er wel of niet in het diepe woud zou leven, maar over één ding zijn ze het eens: er leven daar dingen die je met rust moet laten. Lang niet alle dorpelingen spreken over spoken of geesten, sterker nog, de meeste hebben het over uit de kluiten gewassen everzwijnen of roofdieren. Maar de verhalen over geesten leven hier ook zeker als je de juiste mensen weet te vinden.

---

---
---
# Haar als vuur 

Jij, met de grote ogen, hoor mijn wens
Ik weet nog hoe het vroeger was
Haar ogen als water
Haar als vuur
Ik had haar vast. Ik hield haar vast.

Dromer, was zij. Een diepe dromer. Wensen had zij. Wensen die ik niet begreep. Een betere wereld. Een mooiere wereld. 

Ogen als water. Oneindig diep. 
Haar als vuur. Warm tussen mijn vingers.

Ik mis haar. Waar is ze?

Jij met de grote ogen en al je begrip en liefde

Help Tala
Zorg voor de mensen
Zorg voor jezelf
Zorg voor de natuur

Vind de sleutels en wij zullen praten.

---
---
# Oude geschriften
Er zijn diverse oude geschriften in een tot noch toe onbekende taal gevonden. Voor zover deze tot nu toe vertaald zijn, gaat het om omschrijvingen van gevonden planten en dieren, zoals ook vele van de huidige verkenners aan het samenstellen zijn. Sterker nog, een gevonden schets over Droomlelies matcht vrijwel 1:1 met een schets in Nessel's notitieboek, inclusief dat er vervolgens een kleine analyse is van wat de eigenschappen van deze plant is. 

In beheer van Arcturus, die samen met Nessel werkt aan completere vertalingen en een vertaalsleutel. 

---
---
# Oude taal
Naast de Oude geschriften, zijn er ook gesprekken gehoord in een oude taal die, zover bekend, niet meer gesproken wordt. Deze taal is gehoord in: 
- Infodump - Tala's stem
- 450-082 Urn
- 450-100 Geschenk (onduidelijk)---
tags:
  - Larp/Ekyo
  - Taal
---
Handschrift waarin Oude geschriften gevonden zijn, en die soms ook te lezen is op de zwarte spiegel op het Tala kristal. 

---
---
**Wat is de oudste creatie-mythe van Valsted?** (Nicholas / Fidelis Petramagus) 

Je vindt gek genoeg voornamelijk, ongeacht waar je kijkt, één mythe die alle andere geschreven bronnen lijken te overschaduwen. De reden dat dit gek is is omdat je zou verwachten dat er veel andere mythen zouden leven over een continent dat zou verschrikkelijk oud is als Valsted, maar die zijn simpelweg bijna niet te vinden - sterker nog, andere mythische geschriften lijken te missen in bibliotheken waar ze vroeger wellicht wel gehouden werden. De mythe die je vindt is samen te vatten als: 

*Lang geleden, ver voor de geschiedenis zoals wij die kennen, waren de continenten van Ekyo groter. Het land kende veel onzekerheid en veel angst, en de vroege inwoners van Ekyo leefden in een duistere tijd zonder spirituele of materiële verlichting. De inwoners van wat wij nu de Riftlanden noemden probeerden eigenschap te vergaren over hun stukjes land, en braken kleine eilandjes van het continent af. Broeder streed tegen broeder, en onenigheid en argwaan regeerde. Op een dag opende de hemel met regen, bliksemstormen en zonneschijn. De inwoners van Ekyo voelden angst in hun hart, maar waren gerust toen ze een wijze figuur voor zich zagen verschijnen. “Mijn naam is Valdomarius,” zei de figuur, “en ik kom uit een ongerept land vol mogelijkheden. Allen die willen kunnen hun perversie achter zich laten en in puurheid herboren worden als mijn volk in het beloofde land van Valsted. Draai u weg van de tweedracht en onwetendheid van deze landen en volg mij!” Valdomarius leidde zijn mensen naar het beloofde land van Valsted, dat zich stralend voor hen uitstrekte. Om zijn nieuwe volk vrij te houden van de perverse stortvloed van de andere continenten brak Valdomarius met een groot vertoon van kracht Valsted af van de rest van het continent, en allen zagen hoe goed hij was, en noemden hem Valdomarius de Vader. Voor zijn wijsheid en daadkracht werd Valdomarius beloond door de Zeven Winden met een artefact dat hem lang leven en vitaliteit schonk, en Valdomarius zag Valsted floreren. Aan het einde van zijn leven gaf hij het heerschap over Valsted door aan zijn kinderen, en dat waren de eerste Libellule, en de keizerlijke lijn komt sindsdien ongebroken voort van de lijn van Valdomarius de Vader.*

---
---
# De Longen van De Oven 

Er is een plek diep in De Oven wat de arbeiders slechts in fluisteringen noemen—de Longen van De Oven. Het eiland zelf is een helse werkplaats waar de lucht gevuld is met roest, rook en het eindeloze gedreun van machines. De fabrieken strekken zich uit zover het oog reikt, en de arbeiders zijn niet meer dan raderen in een systeem dat hen langzaam verslindt. Maar onder de fabrieken, diep onder de grond, ligt iets wat nog duisterder is.

De arbeiders van het eiland leven in wanhoop, uitgeput en gebroken door eindeloze shifts. En dan, op de rand van uitputting, komen zij.

Niemand kan ze precies beschrijven, de figuren die net iets te lang zijn, met gezichten waar de verhoudingen nét niet van kloppen. Ze dragen pakken als opzichters, maar hun ogen… hun ogen zijn leeg, of juist te vol, alsof er iets achter hun pupillen leeft. Ze spreken over een kans, een manier om te ontsnappen aan de eindeloze cyclus van lijden. Een geheime fabriek, diep onder het oppervlak van het eiland, waar hard werk wordt beloond met vrijheid, waar een enkele dienst genoeg is om je lot te veranderen.

De wanhoop is groot, de keuze snel gemaakt. De arbeiders die verdwijnen, volgen deze figuren naar verborgen tunnels, ver onder de machines, waar de lucht dik is van roest en zwavel. Daar staat de Longen van De Oven—groter dan een kathedraal, met muren zwart van verbrand staal, levend en kloppend als een hongerig beest. De deuren openen zich met een zucht die rillingen over de huid jaagt, en de arbeiders stappen naar binnen, vol hoop op een beter leven.

Niemand heeft hen ooit nog gezien.

Wat resteert is het rode gas. Het ontsnapt uit verborgen pijpen en vult de lucht met een sinistere gloed. Dit gas, essentieel voor de luchtvaart en de industrie, lijkt te fluisteren als het langs de straten zweeft. Ze zeggen dat als je het inademt, je stemmen hoort—stemmen van hen die dachten dat ze een uitweg hadden gevonden, maar slechts brandstof bleken te zijn.

En soms, diep in de nacht, wanneer de mist van het rode gas over de fabrieken zweeft, zie je ze nog. Arbeiders met lege ogen en lichamen als schaduwen, trekkend aan kettingen die nergens aan vastzitten. Fluisterend. Smekend. Op zoek naar iemand die hun plaats wil innemen.

---
---
# Magische grot
Volgens Nessel is er op Tala een soort mystieke grot waar, steeds als die naar binnen gaat, buiten wakker wordt en flinke happen tijd kwijt is. Soms gaat dit gepaard met visioenen. 

---
---
# Nessel en Irma over magie
Nessel: Heb je wel gehoord van dat 'duiken' van de Orde? Zo een beetje. Ogen dicht, adem in, adem uit... Voel hoe je onderdeel bent van de wereld en kijk of je iets op kan gaan in die wereld en zo iets voelt of ziet van wat je wil weten. 

Ik was eerst ook heel erg op zoek naar de gangen uit mijn dromen. Ik tekende een labyrinth in het zand, liep die stapje voor stapje naar het centrum met een vraag, en toen heel langzaam weer naar buiten met die openheid om een antwoord te proberen te ontvangen. Toen kreeg ik een gevoel dat er iets aan zou komen. Dat bleek de Gids te zijn - of het altaar misschien.

De grot zelf is anders. Daar is het echt de plek die wat doet - dat denk ik tenminste? Meestal als ik naar binnen ging stond ik momenten later weer buiten - maar was de dag al helemaal vervlogen. Op een gegeven moment heb ik wel meer gezien, tekens die achteraf denk ik het Tala schrift waren, een lichtgevend gesteente... Ik weet niet wat het verschil is tussen de keren dat ik wel iets zag en niet. Misschien vertrouwde Tala me gewoon nog niet, misschien is het een kwestie van het keer op keer blijven doen en vertrouwen dat er iets komt.. 

Jij had ook... ervaringen, toch? Hoe voelt dat voor jou?

Irma: Het is niet... duiken. Ik duik niet. Het is eerder alsof ik weggezogen wordt. Het ene moment ben ik, hier, nu, en het andere moment ben ik... Ergens anders. _Ooit_ anders. Het is moeilijk onderscheid te maken wanneer ik ben, waar ik ben, wie ik ben. Of ik ben. Soms ben ik niet, soms ervaar ik alleen maar.

In een droom weet je zeker wie je bent, en hoe je daar gekomen bent, en is alles logisch, ook al weet je wanneer je wakker wordt niet meer waar je dat in vredesnaam op baseerde. Daar lijkt het een beetje op, maar het is daarna juist het hier en nu dat niet logisch is, dat niet klopt, dat verkeerd is.

Het... het kan even duren voordat ik weer helemaal nu ben.

Nessel: Dan klinkt het eigenlijk alsof jij meer met magie doet als ik, ook al is het niet expres. Dat... niet in het 'nu' zijn. Dat klinkt bijna een beetje als hoe de Gids praat?

Irma: Ik denk dat ik logboek pagina's heb gezien van de Gids. Van wie die was. Toen we net aankwamen op het eiland vonden we een paar pagina's met dagnummers sinds hun aankomst, hun crash. Het begon met normale dingen, zoals dat er geen andere overlevenden meer waren en dat eten moeilijk te vinden was. Maar het werd steeds vreemder, hoe verder de dagen gingen. Rode ogen die hen achtervolgden in de nacht. Vreemde stemmen in de duisternis. Ik herinner me de laatste, ergens in de 200, toen schreef die dat die helemaal één was met het eiland, dat spreken niet meer lukte, dat die alleen nog schreef om te herinneren hoe taal werkt.

_Irma heeft hierbij bedachtzaam haar eigen logboek in handen, die begonnen is bij haar eigen aankomst op het Eiland_

Nessel: Wow... dat klinkt... De Gids voelt alsof die zo'n onderdeel is van het eiland, maar als hen ooit een normaal persoon was, als jij en ik?

Irma: ... Misschien heb ik toch wel een keer gedoken, toen probeerde ik iemand beter te leren kennen, iemand beter te begrijpen, toen vertelde ik over mezelf, en zij vertelde... Ik denk dat ik haar gedwongen heb meer te vertellen dan ze wilde. Althans, ik denk dat ik dat was. Zij schrok er net zo hard van als ik.

Kan dat? Kan je iemand anders meetrekken?

Nessel: Ik heb al meerdere keren rituelen gezien op het eiland, maar dat was elke keer met mensen die kozen mee toe doen. Maar ik zie niet in waarom dat niet zou kunnen. Als jij meegesleept kan worden in een visioen, waarom andere niet? De stukjes magie die ik tot nu toe heb aangeraakt voelen groot. Als een meer, maar dan heel groot en diep, met stromingen die je niet altijd kan voelen.

Irma: Wat maakt iets een ritueel?

Nessel: Haha, dat is nou juist iets wat ik probeer te vragen aan de Orde leden. Ik denk als we samen iets proberen te doen met de energien in de wereld? Contact proberen te leggen met Tala?

Irma: Tala probeerde me wel open te laten stellen, denk ik. Te laten zien hoe zij de wereld ziet, als een levend wezen van aarde, wortels, kevers, alles bij elkaar, als een grote ademhaling...

_Nessel is even stil hierna, en in de blik naar Irma zit misschien een vleugje jaloezie_ 

Nessel: En wat deed je toen ze dit probeerde? Ik moet zeggen, dat klinkt ergens wel heel mooi. Ik was eerst heel erg bezig met op zoek naar specifieke antwoorden, maar ik probeer me nu vooral open te stellen. Ik denk dat dat is wat Tala me probeerde te vertellen - om te kijken wat ik kan doen en me open te stellen voor wat er is, in plaats van altijd zelf maar de antwoorden willen.

Irma: We waren aan het experimenteren met Noxiet, en ik probeerde op te letten of ik iets merkte, wat dan ook, hoe dan... oh. Oke. Ja.

Maar dat was ook niet lang nadat we--

Nadat... Nadat we in een kringetje stonden.

Ze duwde erts omhoog. Voor ons. Voor de mijn. Of misschien liet ze zien waar ze dat al gedaan had, over de jaren.

Nessel: Ze lijkt in ieder geval ons te willen helpen. Of mensen in het algemeen? Dat is de reden dat ik überhaupt denk dat het het waard is om me proberen open te stellen. Iets wat zo groot en zo verbonden is, wat ook wil dat het goed gaat met ons... Dat is het waard om een risico voor te nemen. 

Irma: Ik ben wel benieuwd, of het die grot zelf is, of iets daarbinnen. Het zijn vaak dingen die me lostrekken. Oude dingen. Ouder dan wij, ouder dan Obol, misschien zelfs ouder dan Tala. Ouder dan... dan geschiedenis. Scherven van vroeger.

---
---
Drúda had haar speciale paddestoelen (Zwarte Zielen) verplaatst naar een vochtige grot, en hier een grote radio opgesteld. Hier wilde zij een ceremonie uitvoeren, en had daarbij onder andere Irma's hulp ingeschakeld om na te denken over een beschermende cirkel om haar en de paddestoelen heen. Gezien Drúda op dit punt het Keren van het Tij over zichzelf had uitgeroepen stemde Irma zonder enige twijfel in, en ze hebben een variant op Inweven toegepast. Hoewel de gehele Orde van het Heilig Akkoord was uitgenodigd om de ceremonie bij te wonen, waren er 6 deelnemers met een speciale rol toebedeeld. 

Deze 6 deelnemers kregen elk een wit Inweven gewaad, een bloemenkrans, en een lengte aan gekleurd touw relatief aan hun rol in de cirkel. 

Irma: $\color{green}Aarde$.
Pluto: $\color{grey}Wind$.
Arcturus: $\color{purple}Ruimte$. 
Nadezhda: $\color{aqua}Resonantie$.
Clemens: $\color{orange}Vuur$.
Astral: $\color{blue}Water$.

Onder blije aanmoediging van Drúda hebben de 6 omstanders hun touwen verbonden, elk iets benoemd waarvoor zij dankbaar zijn, en er steeds meer knoopjes in gelegd, en zijn na enige tijd ook begonnen met cirkelen. Ondertussen stond de radio aan, en kwamen hier steeds vreemdere geluiden uit. Nadat er diverse stemmen hoorbaar waren, gooide Drúda een schaal dik, donker, drapperig bloed over zich heen. Quintijn arriveerde net op tijd om te zien hoe zij, compleet bedekt in bloed, euphorisch een mes boven haar borstkas hield, en vervolgens schijnbaar dood neerviel, terwijl Siegmeyer hard probeerde zich door de cirkel paddestoelen heen te vechten en er Zwart teer uit diens neus en mond droop. Op dit punt begon Helios over de radio te spreken. 

Na afloop werd Drúda met een diepe ademtoog wakker en wist Siegmeyer haar te bereiken. De aanwezigen vielen uiteen in diverse geschokte groepjes. Irma bleef stokstil staan, het touw herhaaldelijk strak om haar handen gewikkeld in haar pogingen het touw strak te houden ondanks de lostrekkende knoopjes, totdat bijstander Kardoes haar sussend gebood het los te laten. Terwijl hij haar een stukje bij Drúda vandaan leidde, klonk er opeens een bekende stem in haar oor, een stem die ze al meer dan 10 jaar dood waande. 

"Anno is je dankbaar."

Dit was Irma's breekpunt. Ze zakte ineen op de grond, grienend, en heeft met enig geweld de Inweven jurk en bloemenkrans van zich af gegooid. Azaliya sprak haar geruststellend toe, immers had deze arme buitenstaander hier natuurlijk geen begrip van en was het allemaal heel eng. 

---
---
Dit verscheen af en toe vrij willekeurig op de radio. Gehoord op verschillende kanalen, en sommige radio's zijn er zelfs op eigen kracht voor aangesprongen. 

---
---
???: Diep. 

???: Diep. 

???: Diep. 

???: Kind van de mijn. 

???: Vingers tastend in het diepe donker. 

???: Verbergt haarzelf als een rots. 

???: Open je vleugels. 

???: Hoor ons. 

???: Vind ons. 

???: Help ons. 

???: Maak de perfecte wereld. 

---
character: "Irma Diep"
dag: Jaar 443, dag 302
---
# Tijdvervorming
Geen echt visioen, maar een ontwrichtende ervaring met iets dat lijkt op tijdsmagie. 

In 443 was Irma aan het werk op een klein luchteiland waar met veel haast een natuurlijk grottenstelsel gestript moest worden van kristallen. Peet was ook bij deze expeditie aanwezig als consultant/opdrachtgever. Irma is hier door de grond gevallen en heeft hooguit 5 minuten aan de rand van de afgrond aan haar pikhouweel gebungeld. 

Irma wordt door de andere mijnwerkers omhoog getrokken en kan nog diezelfde dag verder werken, ondanks dat haar verwarde pogingen om uit te leggen wat ze zojuist gezien heeft worden afgedaan als een milde hersenschudding. Irma laat zich overtuigen dat ze inderdaad gewoon erg geschrokken is en het wel zal hebben geduizeld voor haar ogen. 

Bij vertrek blijkt er nog meer vreemds aan de hand te zijn. De groep heeft zo'n 2 weken op het eiland gewerkt, maar bij terugkomst blijkt er meer dan een maand verstreken te zijn. Het project wordt afgesloten en de werkers verspreiden weer over diverse klussen, en ze hebben het er niet meer over. 

---
character: "Irma Diep"
dag: Jaar 449, dag 357
---
# Koperen ei

Gezien tijdens Irma's vorige baan. Op een dag zag ze een groen uitgeslagen stuk metaal uit de mijnwand steken, met allerlei schroeven er in. Voorzichtig heeft het uit de mijnwand losgepeuterd, en bleek het een koperen ei te zijn. Het was duidelijk door mensen gemaakt en ongeveer zo groot als een kleine meloen. Nieuwsgierig nam ze het in beide handen en FLITS -- opeens zag ze haarscherp voor zich hoe een persoon in vreemde kleding het voorwerp in elkaar zette. In de ei-vormige metalen huls was een lichtblauwe edelsteen die zachtjes resoneerde met energie. Deze resonantie leek versterkt te worden via het metaal toen de huls eenmaal gesloten werd door de mysterieuze maker. En toen was ze weer terug in de mijngang. Geen context. Geen uitleg. Ze was versuft van de ervaring, kon niet meer goed werken, en de opzichter heeft de scherf afgepakt, op de vuilnis stapel gegooid en haar ontslagen. Verward en werkloos heeft ze het incident afgeschud en is op zoek gegaan naar nieuw werk. 

De kledingstijl komt overeen met die in 450-082 Urn. 

---
character: "Irma Diep"
dag: Jaar 450, dag 1
---
# Irmijn locatie
Terwijl ze tot haar diepe vernedering mee te moet doen in een fladderig ritueel, inclusief Helios die compleet in trance op een 'droeftoeter' blaast, stelt Irma de pragmatische vraag aan het Eiland waar ze moet graven voor erts. 

Tot haar schok en verbazing krijgt ze niet alleen een behoorlijk specifieke intuitie van waar zich relatief veel ertsen bevinden in relatie tot haarzelf, ze krijgt daarbij ook het gevoel dat er extra ertsen door de aardlagen heen naar de korst bewegen. 

Dit alles gebeurt bovenop het gevoel van verwelkoming en thuiszijn dat ze ervaarde sinds ze samen met Ash een boomstam begroef (in plaats van een dode Ronan). 

Wanneer Olon later op een kaart weet te bemachtigen die door Selina is opgetekend op basis van hetzelfde ritueel, kan ze de accuraatheid van deze locatie bevestigen. 

---
character: "Irma Diep"
dag: Jaar 450, dag 2
---
# Toenadering door Eiland 
Terwijl Irma in diepe concentratie meehelpt in het technologisch ritueel van Pyrek, Olon en Ash om de eigenschappen van Noxiet te bestuderen, zet ze per ongeluk ook haar zintuigen open voor andere zaken. 

Eiland rijkt naar haar uit en deelt met haar een bewustzijn van de aarde, de kevers, de wortelen, de stenen, al dat leeft en al dat niet leeft in de bodem van het eiland, en hoe dit als een soort groot wezen een gezamelijke ademhaling heeft. Wanneer Irma in paniek raakt van deze onbedoelde dreiging om de grond onder haar voeten te veranderen, wordt de ademhaling kleiner, zachter, alsof het probeert haar gerust te stellen en veilig te laten voelen. Het probeert haar aan te moedigen om terug uit te reiken. 

---
character: "Irma Diep"
dag: Jaar 450, dag 31
---
# Gevonden en verborgen
Dit visioen is vooral flarden en emoties, en lijkt een sequentieel verhaal te vertellen vanuit het perspectief van een specifiek persoon. Het geheel is erg desorienterend en er lijkt ook een soort ruis hoorbaar te zijn. Niemand kan verstaan worden, figuren zijn moeilijk te onderscheiden, niets is duidelijk herkenbaar. 

---

Met artefact in de hand als een soort gebruiksvoorwerp, wordt er een deur gevonden en geopend. Daarachter is een grote kist te zien in een ondergrondse kamer. Gevoelens van trots, gelijk krijgen en een volharden dat eindelijk beloond wordt. 

---

De kist (of inhoud ervan) wordt meegenomen naar een gemeenschap van mensen, die in eerste instantie onder de indruk zijn. Het gevoel van trots en erkend worden is nu zeer sterk aanwezig. 

---

De sfeer verandert. Er is iets naars aan de gemeenschap, iets van een ondertoon van gevaar of kwade bedoelingen. Er wordt een voornemen gesteld. Een gevoel van doelstelling en vastberadenheid wordt sterker. 

---

De kist is weer in de ondergrondse kamer, en de toegangsdeur wordt gesloten en verlaten. 

---
character: "Irma Diep"
dag: Jaar 450, dag 62
---
# Zwarte Piramide
Dit is een erg kort visioen, amper meer dan een flits, die Irma heeft verkregen tijdens ondervraging door Abt K. Getriggerd door het aanraken van een kleine zwarte piramide met vierkante basis en 3 hoogtelagen. 

Er is een woestijn van groen zand. Er staat een zacht windje dat het zand opstuift; het is echt geen gras of mos of iets anders natuurlijks. Boven de zandheuvels staat de zon hoog en schijnt fel, geen wolkje aan de lucht, maar de zon is pikzwart. 

Technisch gezien zat de piramide niet in het visioen zelf. 

---
character: "Irma Diep"
dag: Jaar 450, dag 82
---
# Urn
Irma is plots binnenin wat lijkt op een urn. Het is doodstil en alles ruikt naar aardewerk. De muren zijn top tot teen bedekt in witte ronde potten. De potten hebben gaten, als ogen, en blauw licht barst eruit als openspattende puisten. Er lopen draden tussen de potten die ze verbinden, een heel wirwar over de hele muren. Er zijn massief metalen deuren zonder deurklinken of scharnieren. Bovenaan de muren, bij het plafond, zijn een soort zwarte spiegels. Blauwe lichtjes dansen over de spiegels, zoals ook bij dat ding in de top van het Tala altaar. Middenin de kamer staat wat lijkt op een gigantische watertank. Meer blauw licht komt uit de spleten in de metalen huls. Klusters draden lopen over de vloer en verbinden de tank aan de potten. 

Er is een persoon in de kamer, volledig gekleed in een soort grijze, vormloze gewaad. Het lijkt wel een grijze pilaar, die heen en weer ijsbeert door de urn. Een deur glijdt open, en een tweede persoon komt binnen. Deze pilaar van een persoon is nog langer, breder, misschien steviger. De grotere legt een hand op de schouder van de ander, en spreekt in een taal die ik niet versta. Het klinkt alsof die smeekt. 

De taal komt overeen met die in Infodump - Tala's stem. 
De kledingstijl komt overeen met die in 449-357 Koperen ei. 

---
character:
  - "Irma Diep"
dag: Jaar 450, dag 110
---
# Gift van de Moeders
Dit relatief heldere, begrijpelijke visioen kwam bij aanraking van de functionerende Haugr arm van Ravna. 

Overal is wit, kou, sneeuw. Ik ben omringd door drie moeders, bergen, reusachtige barmhartige figuren. Ik nader één van hen, en ergens diep in haar omhelzing geeft ze mij een geschenk. 

---
---
# Wederopstaan Kairo Jackel
Ergens rond dag 31-32 praatte Irma met een bekend ogend Unielid. Hij bevestigde dat hij, ondanks andere kledij, Kairo Jackel was. Hij grapte naar andere Unieleden dat hij niet oneindig terug kan komen van de dood. Mogelijk bovennatuurlijk, mogelijk slechts in scène gezet.

Zie ook:
!IJzeren Karavaan moordt!

---
---
# Altheide Textielen
Een stofwinkel in de Hoogstad, gerunned door echtpaar Janika en Volen Altheide (hoewel ze over de jaren heen zijn uitgebreid en meer personeel hebben aangenomen). 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Atelier de Gouden Ekster
Uitgebaat door een duo van goudsmid Yvonne Lavuur en een onbenoemde edelsteenslijper. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Staalzoom
---
# Atelier Staalzoom
Atelier Staalzoom is een luxe couturier met twee locaties in Huldam: 
1. Luxe boutique in de Luierloft waar klanten uitgebreid kunnen kijken, kiezen en passen, met thee en koekjes natuurlijk. Hier verkoopt de Heer Staalzoom zijn ontwerpen, maar eigenlijk vooral zijn eigen merk als status-symbool. 
2. Werkplaats in de Hoogstad waar alles daadwerkelijk in elkaar gezet wordt door twee dozijn naaisters, waaronder Doortje Snip. 

%% Sterk geïnspireerd door de House of Worth: Aka some dude die vooral goed is in verzinnen hoe je mooie stoffen moet draperen om tot een bestelling te komen, zo’n atelier aan dames het daadwerkelijk laat bouwen, en vervolgens zijn eigen naam in het labeltje zet. He “invented” the labels, really, and he sketched the initial designs, but yeah… Hij heeft wel zeg maar het idee begonnen dat ipv de klant komt met “ik wil xyz” hij daar stond van “nou vooruit jij mag een van mijn ontwerpen dragen”, waardoor het dus ook status werd als jij er een had, maar omdat ze allemaal anders zijn weet je ook meteen als iemand met een knockoff komt want die had Mrs Watson al gedragen naar het vorige bal, en oh maar wist je niet dat deze maand juist in het teken staat van dupion zijde? Etc etc etc. 
En man oh man wat een gave borduursels en kralenwerken zaten er op sommige van die jurken, maar again heeft hij daar geen steek van gezet and we have no idea who actually did the work because they were just some seamstresses… Dus ja Doortje wil een eigen naam maken verdorie

Chey: "ik zie het ook gewoon voor me dat ze dan bij cato af en toe aan de thee tafel zat met wat vriendinnen van Cato die dan over hun nieuwste kleding stuk begonnen te braggen en dan dat door idd gefaced word met een stuk wat zij zelf had gemaakt maar dat die vriendinnen het alleen hadden over het werk van de Heer Staalzoom"
Willeke: "Ondertussen heeft Cato dus jarenlang goedkoop kunnen shinen met I-can’t-believe-it’s-not-Staalzoom 😉 Want Doortje kent de technieken, de ontwerpen, de leveranciers…" %%

---
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - "'t Sniphuisje"
---
# Atelier 't Sniphuisje
Startup van Dorothea Snip. 

---
aliases:
  - Atmos
nation: "Riftlanden"
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
  - "Atmos Luchtvaart Compagnie"
---
# Atmos Luchtvaart Compagnie

De Atmos Luchtvaart Compagnie is de belangrijkste en meest geliefde organisatie in Ekyo. Zij maken het luchtverkeer tussen eilanden en regio’s mogelijk.  
  
Sinds de compagnie opgericht is, is er veel veranderd. Zowel in het dagelijks leven in Ekyo, als in de technologie en de luchtvaart. Vroeger vlogen mensen alleen met lichte voertuigen van hout en canvas. Tegenwoordig kunnen mensen veel spullen en mensen tegelijk vervoeren met grote zeppelins, cruiseschepen en metalen bouwwerken.  
  
Dit heeft ervoor gezorgd dat de Atmos Luchtvaart Compagnie één van de ‘Grote Vijf’ is geworden. Dit zijn bedrijven met veel invloed in Ekyo. Op elk bewoond eiland is een Atmos postkantoor. En iedereen in Ekyo kent Atmos. Zo worden Atmos medewerkers eigenlijk nooit lastiggevallen of beroofd. Zij maken namelijk alle verkeer en post tussen eilanden mogelijk (voor een prijs natuurlijk). 
  
Ook op het nieuw ontdekte eiland is een klein Atmos postkantoor. Dit is opgericht toen de eerste ontdekkingsreizigers op het eiland kwamen. Bij deze Atmos locatie kan je brieven en pakketjes versturen, reizen plannen naar andere plekken in Ekyo (voor in downtime) en kan je terecht met al je uit-spel (US) vragen. Alle Atmos medewerkers die je tegenkomt in het spel zijn namelijk onderdeel van de organisatie van de Ekyo LARP!  
  
**Let op:** Je kunt geen karakter maken dat nu actief is bij de Atmos Luchtvaart Compagnie als medewerker. Om verwarring te voorkomen zijn alle medewerkers van Atmos in het spel leden van de organisatie van de LARP. Je kunt wel een karakter spelen dat vroeger bij Atmos gewerkt heeft. Of die op een andere manier betrokken is. Neem hiervoor contact op met de organisatie.

Elmer Corbyn zit namens Atmos in de Raad van Rijkdom.

---

Jaar 230, Tijdperk van de Reiziger: Honderd jaar na de oprichting van Huldam vindt hier de eerste succesvolle vlucht plaats. Het voertuig van de Adler tweeling is 21 seconden lang in vlucht. De tweeling sticht hetzelfde jaar de Atmos Luchtvaart Compagnie. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
  - "Bolwerk Banken"
---
# Bolwerk Banken

Een van de Grote Vijf. In handen van Simeon sr. van Casembroot. 

---
tags:
  - Larp/Ekyo
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
  - "Jonker Tincturen"
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Jonker Tincturen
  - Jonker
---
# Jonker

Een van de Grote Vijf. die een redelijk deel van de medicijnen en 'tincturen' industrie beheerst. 

Brennand Jonker zit namens Jonker Tincturen in de Raad van Rijkdom. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Knip & Knap Kapsalon
Kapsalon van Angeliek Snip. Voormalige medewerker: Bep Snip. 

---
nation: "Valsted"
aliases:
  - Mondiale
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
  - "Valsted Imperium"
  - "Mondiale Spoorwegen"
---
# Mondiale Spoorwegen

Nieuwste lid van de Grote Vijf en daarmee het eerste bedrijf van buiten de Riftlanden dat plaatsneemt in de Raad van Rijkdom. Zij maken er hun missie van om heel Ekyo te verbinden met hun spoornetwerk. Binnen Valsted was dit relatief simpel, gezien dit allemaal één groot eiland is, maar hun uitbreiding naar de Riftlanden is waar de echte technologische hoogstanden beginnen. Diverse bruggen en pilaren verbinden bewoonde eilanden via talloze kleine onbewoonde eilandjes. 

%% Het gerucht gaat dat de treinen reiden op het mysterieuze gesteente Empiriet, dat alleen in Valsted gevonden kan worden en niet geëxporteerd mag worden. %%

Cecile Dupont zit namens de Mondiale in de Raad van Rijkdom. 

---

Jaar 440 van het Tijdperk van de Reiziger: Een nieuw soort transport, eerder al bekend in Valsted, verspreidt zich door Ekyo. Afspraken door de Raad van Rijkdom maken de internationale spoorlijn mogelijk. Deze zal de continenten van Ekyo met elkaar gaan verbinden, zo is de belofte. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Onderzoek & Ontwikkelingen
---
# Onderzoek & Ontwikkeling (O&O)
Onder leiding van Petra van Hekkendam. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
aliases:
  - Obol Inlichtingendienst
  - Inlichtingendienst
  - Interne Zaken
---
# Obol Inlichtingen Dienst (OID)
Interne zaken / inlichtingendienst van de Obol Corporatie. 

## Abt C
Contraspionage. 

## Abt K
Magische fenomenen en individuen. 

## Abt S
Spionage.

---
faction:
  - "Valsted Imperium"
  - "Obol Corporatie"
nation:
  - "Valsted"
---
# Panto Steenfabriek
Fabriek in Nea Mandra, met honderden werknemers, veelal generationele horigen. Beheerd door de Obol Corporatie. 

Bekende medewerkers: Panto en Panto Jr. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Noxiet broche
Deze paarse kristallen worden uitgegeven als speciale pluim wanneer een Obol medewerker iets goeds heeft gedaan voor het bedrijf. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
  - "Raad van Rijkdom"
aliases:
  - Zwarte Mast
nation:
  - "Riftlanden"
  - "Kadazh"
---
# Obol Corporatie 

De Obol Corporatie is een industriële reus. Zij zijn namelijk één van de ‘Grote Vijf’ bedrijven met veel invloed in de wereld. Je komt Obol dan ook overal in Ekyo tegen.  
  
De Corporatie houdt zich vooral bezig met het maken van motoren voor luchtschepen en andere voertuigen. Daarnaast hebben ze veel fabrieken die ook allerlei andere mechanische onderdelen maken.  
  
De Obol Corporatie was één van de eerste facties die hoorden over het nieuw ontdekte eiland in de Riftlanden. Zij hebben hier snel een groep op afgestuurd om de grond te claimen. Door zijn vele fabrieken heeft Obol namelijk veel honger naar meer en meer grondstoffen, zoals metaal, olie en hout. Zij zoveel mogelijk grondstoffen uit het eiland trekken.

Deze taak is gegeven aan de ‘Meester der Grondstoffen’ Atlan Valk. Hij is de vertrouwde rechterhand van de geheimzinnige Vrouwe Nadia, de directeur van Obol.

Vrouwe Nadia zit namens Obol in de Raad van Rijkdom. 

## Wat is de Obol Corporatie?
De Obol Corporatie is één van de reuzen van industrie in Ekyo. De Corporatie heeft een *monopolie* (alleenrecht) op productie van brandstof. Dit is haar grootste bron van inkomsten. Iedereen kan ruwe brandstof uit de grond halen met het juiste gereedschap. Maar Obol drukt telkens op mysterieuze wijze deze partijen de kop in. Deze andere partijen verdwijnen en Obol neemt hun ondernemingen over. Zo gaat het voortdurend. Ook houdt de Corporatie er veel geheimen op na. Bijvoorbeeld over hoe zij ruwe grondstoffen tot brandstoffen verwerken. Zo zitten ze mogelijke concurrentie nog meer in de weg. 

De Obol Corporatie begon lang geleden. Eerst was het een geheim samenwerkingsproject tussen ingenieurs en scheikundigen uit Kadazh en Huldam. De twee plaatsen waren toen nog in oorlog met elkaar. Deze oorlog ontstond uit spanningen rondom de brandstofcrisis van toen. Deze samenwerking tussen vijandige partijen probeerden deze crisis op te lossen. Het doel van de geheime samenwerking was om een nieuwe brandstof te ontwikkelen uit bestaande grondstoffen. Zo hoopten ze de slechter wordende oorlog te stoppen. Na jaren aan gevaarlijk onderzoek vonden ze ‘Rood Gas’. Door het makkelijk te vinden maar onzekere ‘Grijs Gas’ te bewerken maakten ze deze krachtige brandstof. Dit bracht een nieuwe eeuw van industrie en luchtvaart. Maar een deel van de leden van de samenwerking hebben die toekomst nooit gezien. 
Een van de betrokken ingenieurs was Vrouwe Nadia. Het verhaal gaat dat zij en haar volgelingen de nieuwe brandstof wilden gebruiken om meer geld te krijgen. Mensen uit de samenwerking die de brandstof voor iedereen beschikbaar wilden maken zijn nooit meer gezien. Hoe je Rood Gas kunt maken is tegenwoordig hierdoor niet breed bekend. Het is een bedrijfsgeheim van de Corporatie die Vrouwe Nadia en haar volgelingen oprichten. 

De Obol Corporatie heeft fabrieken en loodsen door heel Ekyo heen. Haar hoofdkwartier staat vandaag de dag in Huldam. Deze grote fabriek is zwart van het roet en heeft een eindeloos hoge toren. Deze fabriek, de ‘Zwarte Mast’, staat voor velen symbool voor de creativiteit van de nieuwe eeuw. De Obol Corporatie is dan ook één van de rijkste organisaties en één van de grootste werkgevers van Ekyo.

## Wat doet de Obol Corporatie?
De Obol Corporatie en haar werknemers houden zich vooral bezig met het maken van industriële spullen. Ook houden ze zich bezig met het verzamelen van brandstof, waaronder de belangrijkste producten: 

1) Rood Gas 
2) Grijs Gas 
3) Luchtschepen 
4) Landvoertuigen 
5) Rubber 
6) Staal 

Obol wil de productie van deze goederen zo hoog mogelijk houden. Daarom moeten ze steeds uitbreiden en contracten krijgen. Zo kunnen ze in nieuwe gebieden graven naar grondstoffen. Op deze manier staan de activiteiten en het gedrag van de Obol Corporatie vooral in het teken van eindeloze uitbreiding. 

Obol heeft een ijzeren grip op de brandstofmarkt. Daarom is bijna de hele industriële wereld van Ekyo deels afhankelijk van het succes van deze Corporatie. De top van het bedrijf vindt het verminderen van productie dan ook niet goed. Om dit te voorkomen kan het zijn dat de Corporatie of haar medewerkers minder zuiver werken. Zo kunnen nare dingen allemaal een onderdeel zijn van de ‘day-to-day’ van de Corporatie. Denk hierbij aan omkoping, afpersing, bedreiging, valse contracten, enzovoort. Zolang het succes van de Corporatie, en de banen en de geldzaken van haar werknemers, maar verzekerd blijft.

---

Jaar 375 van het Tijdperk van de Reiziger: Een escalerend handelsconflict tussen Huldam en de Coalitie wordt een stop toe geroepen door de uitvinding van een nieuwe brandstof. De Obol Corporatie wordt gesticht en leidt een eeuw van innovatie in. 

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Vrachtschip Lorelaai
Onder leiding van: 
- Shemus McBang

Leden: 
- Jacob Mackenzie
- Martijn

---
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Obol Beveiliging Organisatie
Onder leiding van: 
- Markos Erikson. 

Leden: 
- Abner Riggs

---
aliases:
  - Obol Corporatie Voorwaartse Pioniers Eenheid (OCVPE)
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
# Obol Corporatie Voorwaartse Pioniers Eenheid (OCVPE)
Onder leiding van: 
- Luitenant Hanz Röhrmann (Nick)

Leden:
- Jürgen Krause (Michiel)
- Siegfried Engel (Stefan)
- Hans Adler (Stijn) (Arme tak van de Adler familie)
- Ludwich Schwarz (Lars)
- Karel Frederiks (landing niet overleefd)
- Ingvar Wagner (Hielke)
* Fredrich Cass
* Tombo Neumann
* Wolf Alberich
* Hessel Buld ? bestaat mogelijk niet
* ? nog meer?

---
nation: "Riftlanden"
aliases:
  - Windesster
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
  - "Windesster Machinerie"
---
# Windesster Machinerie

Voormalig lid van de Grote Vijf, vertegenwoordigd in de Raad van Rijkdom door Petrus Martens. 

Lang geteisterd door het terrorisme van Giel de Papo, mede waardoor hun marktwaarde dusdanig gekelderd is dat zij niet langer kunnen plaatsnemen in de Raad van Rijkdom. 

---
nation:
  - "Valsted"
---
# Camino

Mafia familie in Valsted. Bazen/landheren van Drúda. 

---
faction:
  - "IJzeren Karavaan"
---
# IJzeren Karavaan

De IJzeren Karavaan bestaat al zo lang als mensen zich kunnen herinneren. Vroeger was het een orde van handelaren die een stabiele samenleving en een eerlijke verdeling van goederen wilde. Maar tegenwoordig is het een grote criminele organisatie geworden.  
  
Vooral in de laatste jaren is de verdeling van rijkdom steeds meer ongelijker geworden. Daardoor heeft er een tiran de macht gegrepen bij de IJzeren Karavaan. Zij noemt zichzelf de ‘IJzermoeder’. Ze speelt slim in op de gevoelens van angst en onzekerheid die spelen bij kleine handelaren en het gewone volk. De IJzermoeder heeft de allerrijksten als de grootste vijand van het volk en de Karavaan aangewezen.  
  
De Karavaan zet zich nu in om hun vroegere invloed en rijkdom terug te pakken met harde hand. Dit doen ze vooral door afpersing. Ze staan erom bekend dat ze bescherming van de luchtpiraten afdwingen bij het volk. Eigenlijk worden de schepen van handelaren die deze bescherming weigeren vooral beroofd door vermomde leden van de Karavaan. Maar bewijzen kunnen de slachtoffers het nooit. Niemand weet namelijk wie er lid is van de Karavaan, aangezien de Karavaan hier heel geheimzinnig over doet.

---
# Riftlanders Unie

De Riftlanders zijn de mensen die in de Riftlanden rondom Huldam wonen. Zij werken samen om een veilige toekomst te bouwen voor zichzelf en hun kinderen. Deze mensen uit de lage klassen zijn al heel lang het favoriete doelwit van luchtrovers. Tegelijkertijd zijn ze overgelaten aan de buien van de handelsfamilies in Huldam.   
  
Vijf jaar geleden stortte de beurs in Huldam in. Dit was de laatste druppel die de emmer deed overlopen. De bestuurders zouden de mensen in de Riftlanden moeten beschermen. Maar ze waren alleen maar bezig met wat er in Huldam gebeurde. Daardoor kregen luchtrovers steeds meer vrij spel om de plattelanden van de Riftlanden leeg te stelen.  
  
In deze tijd verloor een jonge boerin alles wat ze had. Deze boerin, Kaat, is het symbool geworden voor de opstand in de Riftlanden. Deze opstand wil Huldam dwingen om de Riftlanden zelfstandig te maken. De opstand was toevallig de eerste groep die het Eiland ontdekten. Het mysterieuze Eiland, groot en vol leven, bracht hen hoop. Zouden ze hier een nieuwe start kunnen maken voor de Riftlanders Unie?

## Wat is de Unie? 
De Riftlanders Unie is een *vakbond* (vereniging) van voornamelijk arbeiders uit de Riftlanden. Zo zijn veel leden van de Unie boeren, smeden, schoenmakers, en ga zo maar door. De Unie is ontstaan uit een gevoel van onrechtvaardigheid (oneerlijkheid) onder de lage klassen van de Riftlanden. 

De strijd voor onafhankelijkheid van de hoofdstad (Huldam) speelt al heel lang. Maar het was een financiële crisis kortgeleden die deze spanningen erger maakte. Velen denken namelijk dat de Raad van Rijkdom deze crisis veroorzaakt. Deze groep van de allerrijksten regeren samen Huldam als hart van industrie van de Riftlanden. Maar het was de lage klasse van de Riftlanden die het meest verloren hebben tijdens deze crisis. Voor een deel omdat zij al het minst hadden om de crisis te overleven. Maar ook omdat de Raad tijdens deze crisis zich weinig bezig hield met wat er buiten de muren van Huldam speelde. Hierdoor werd het platteland van de Riftlanden tijdens deze crisis hét doelwit voor luchtrovers. Veel dorpelingen uit de de Riftlanden verloren hierdoor alles. Grote groepen mensen moesten met een lege buidel vluchten naar Huldam. Maar hier werden ze vaak niet met open armen ontvangen. Anderen vluchtten naar Valsted voor bescherming. Hier maakte het Imperium graag gebruik van. Hoe je het ook bekeek: de Raad en Huldam hebben de plattelanden alleen gelaten. 

Zij die in de Riftlanden bleven begonnen zich te *verenigen* (samenwerken). Onder een rode vlag vonden zij hun veiligheid in aantallen. Een onwaarschijnlijk gezicht leidde deze nieuwe bond van arbeiders, de Unie. De jonge boerin ‘Kaat’ wist ondanks alle ongeluk altijd haar hoofd hoog te houden. Kaat werd een symbool voor de weerstand en het verzet van de Riftlanders. Onder leiding van deze volksheld zet de Unie zich vanaf die tijd in om rechtvaardigheid binnen de regio te herstellen. En dat kan alleen door een herverdeling van rijkdom. Zo klinkt het luid en duidelijk onder haar leden.

## Wat doet de Unie?
De Unie vormt het verzet tegen de huidige politieke (*plutocratische*) macht binnen de Riftlanden. Namelijk de Raad van Rijkdom. De Unie zet zich in om een nieuwe regering binnen Huldam en de Riftlanden op te zetten. Een regering waarin de allerrijksten niet meer de rest regeren. Ook zetten ze zich in voor onafhankelijkheid van de industrie van Huldam. Zo wil de Unie dat het platteland niet meer altijd op de tweede plaats staat. De Unie probeert dit waar te maken onder andere door volgende soorten acties: 

1) Stakingen 
2) Onderhandelingen met grootbezitters en *corporaties* (bedrijven en verenigingen) 
3) Blokkades van goederenroutes en opslaggebouwen 
4) Publieke demonstraties binnen Huldam 
5) Sabotage van ‘ijdele’ luxe-projecten binnen Huldam 
6) Wederzijdse hulp onder leden, zowel financieel als anders 
7) Bewapening en militaire training van leden 
8) Een netwerk van *informanten* (bronnen) binnen de grote corporaties en straten van Huldam 

**Belangrijk:** De Unie is een georganiseerde groep. Toch zijn de leden het vaak niet met elkaar eens. Een groot deel van de leden wil dat de Unie zich vooral bezighoudt met niet-gewelddadige acties. Anderen schrikken niet terug van het gebruiken van geweld. De Unie is daarmee achter de schermen minder verenigd dan dat van buitenaf zou kunnen lijken. Ook zijn er wel honderd verschillende meningen over wat er moet gebeuren nadat de Raad van Rijkdom van hun troon is gestoten. Wat voor regering moet hen vervangen? Deze vraag vooral zorgt voor onderliggende spanningen onder alles wat de Unie doet.

## Ideologische stromingen binnen de Unie

Binnen de Unie zijn verschillende ideologieën te vinden. Als speler bij de Unie kan je kiezen wat jij vindt: van de toekomst van de Unie, van de Raad van Rijkdom, en van hoe democratie eruit moet zien. Wat jij vindt hoeft niet zwart-wit te zijn en hoeft ook niet voor altijd vast te staan. Je kunt neigen naar twee van de drie stromingen. En je kunt ook van gedachten veranderen en een andere stroming aan gaan hangen als dit logisch is voor je karakter. 

Hoe deze stromingen zich over elkaar voelen verschilt ook per Unie-lid. Sommige Unie-leden zullen zich gemakkelijk kunnen omringen met mensen met andere meningen. Anderen zullen niet samen door één deur kunnen zonder ruzie. Voel je vrij om ook uit te spelen hoe je je over de andere stromingen voelt!

Hieronder vind je een korte samenvatting van de verschillende ideologische stromingen binnen de Unie: 

### GOUDKLAVERS. 
*‘Hervorm de Raad!’* 

De Goudklavers zijn een grote groep binnen de Unie. Veel handelslieden en stedelingen uit Huldam sluiten zich aan bij deze stroming. Voor veel nieuwelingen binnen de Unie is deze stroming het meest toegankelijk omdat de perfecte wereld van de Goudklaver het meest lijkt op de samenleving die ze al kennen. Goudklavers geloven boven alles in **persoonlijke vrijheid**. De principes van de Goudklavers zijn: 

* Kwade wil corrumpeert de samenleving. 
* We moeten de Raad van Rijkdom hervormen. 
* We gebruiken geweldloos verzet. 
* Goede mensen moeten aan de macht komen. 
* Grote bedrijven mogen blijven bestaan. 
* Sociaal progressief, economisch conservatief. 

### SMELTERS. 
*‘Verdeel de Raad!’* 

De visie van de Smelters is gebaseerd op het gedachtegoed van Klaasje Smelter, een politieke denker uit het verleden. Zij vond dat arbeiders zelf recht hebben op de opbrengst van hun werk, niet de rijke fabriekseigenaren. Klaasjes manifest, ‘*Over Rijkdom*’, wordt nog steeds veel gelezen. Veel Smelters binnen de Unie zijn dan ook fabrieksarbeiders. Smelters geloven boven alles in **vrijheid voor de arbeidersklasse**. De principes van de Smelters zijn: 

* Geld corrumpeert de samenleving. 
* We moeten de Raad van Rijkdom afschaffen. 
* Macht aan de werkers. 
* We schaffen grote bedrijven af. 
* De staat zorgt voor iedereen. 
* We gaan welvaart en macht herverdelen onder de bevolking. 

### MOLENAARS. 
*‘Ontbind de Raad!’* 

De Molenaars geloven in een samenleving zoals die bestond vóór de oprichting van Huldam en de Raad van Rijkdom. Een samenleving waar niemand boven een ander staat en waar mensen elkaar helpen. Veel boeren en dorpelingen sluiten zich aan bij deze stroming. Maar veel stedelingen vinden de perfecte wereld van de Molenaar maar moeilijk om zich voor te stellen. Molenaars geloven boven alles in (collectieve) **vrijheid van macht**. De principes van de Molenaars zijn: 

- Macht corrumpeert de samenleving. 
- Er moet geen staat of bestuur zijn. 
- Horizontale hiërarchie: niemand staat boven een ander. 
- We besturen onszelf door zelfsturende maar coöperatieve regio’s. 
- Grenzen mogen niet meer bestaan. 
- We bieden elkaar wederzijdse hulp.

---
tags:
  - Larp/Ekyo
nation:
  - "Valsted"
---
# Academie voor de Luchtkunsten en Meteorologische Wetenschappen
Gevestigd in Argos. 

---
tags:
  - Larp/Ekyo
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Huldamse Huishoudschool

---
faction:
  - "Orde van het Heilig Akkoord"
---
# Keldria Instituut van de Wetenschappen

Het **Keldria Instituut van de Wetenschappen** dat buiten alle landsgrenzen ligt. Het Instituut vormt het epicentrum van wetenschappelijke ontwikkelingen binnen Ekyo. Hier worden de geestes-, sociale-, en natuurwetenschappen gezien als één holistisch geheel. Zelfs onderzoek naar magie is (onder toezicht) toegestaan aan het Instituut. Enkel op deze holistische onderzoekswijze ontrafelen we de mysterieën van Ekyo, zo weerklinkt het in het Instituut. Dit resulteert in soms wat (voor buitenstaanders) vreemd klinkende vakken voor studenten, zoals: Pre-fragmentatie Studies, Parageologie, Geosemiotiek, Ethiek van Waarzeggerij, Geweeftheorie, en ga zo maar door.

_"Pre-fragmentatie Studies, Parageologie, Geosemiotiek, Ethiek van Waarzeggerij, Geweeftheorie"_ Oke, ik ga even theoretiseren over wat deze vakken zouden kunnen inhouden:
    
- Pre-fragmentatie Studies: Dit vak onderzoekt de verre historie en pre-historie vanuit de theorie dat Ekyo ooit uit 1 landmassa bestond met een gedeelde culturele herkomst van alle hedendaagse volkeren, en probeert een pad uit te stippelen van deze proto-cultuur naar de hedendaagse diversiteit.
- Parageologie: De studie van de magische kwaliteiten van verschillende mineralen en gesteenten, zowel de algemeen bekende magische mineralen als de ongekende potentie van meer alledaagse gesteenten. Ook behandelt het verschillende theorieën over de oorsprong van deze paranormale eigenschappen.
- Geosemiotiek: De samenstelling van de grond onder onze voeten en de gelaagdheid van verschillende eilanden in relatie tot hun formaat en bevolking (indien aanwezig) bevat symboliek die ons meer kan leren over onszelf en de wereld om ons heen.
- Ethiek van Waarzeggerij: Hoe ethisch is het om dieper te kijken in het heden, verleden en toekomst, van onszelf of van anderen, van personen die geen toestemming kunnen geven, om de diepste geheimen van het universum te doorgronden? Vanuit verschillende culturele en filosofische waardensystemen zijn er pogingen gedaan om deze kwesties te benaderen en hanteerbare oplossingen op te stellen.
- Geweeftheorie: In deze ontologische filosofie staat een van de oudste handwerken ter wereld centraal. Volgens deze theorie is de versplinterde wereld van Ekyo een rond kleed op een schering van wolken en een inslag van aarde, en is er dus ook een tegenovergestelde landkaart onder het wolkendek te vinden met aarde waar bovendeks lucht is, en andersom. Stromingen zijn het er niet over eens over of de inslag puur aarde is, of een combinatie van lucht en aarde.
  Toevoeging op geweeftheorie: het afdrijven van eilanden valt volgens geweeftheorie te verklaren door een ongelijke belasting van de scheringdraden waardoor de weving scheef trekt. Het verschijnen van een nieuw eiland suggereert dat het kleed nog altijd verder gewoven wordt, hoewel meningen verschillen over of zo'n nieuw eiland een permanent nieuw deel van het kleed is of het tijdelijk bovenkomen van de spoel.

---
nation:
  - "Kadazh"
faction:
  - "Coalitie van Kadazh"
---
# Mox Academie

Een voor velen mysterieuze plek gelegen in Gilguraz, Kadazh. Ooit begonnen als een universiteit voor natuurwetenschappen, is de Academie vandaag de dag dé broedblaats van nieuwe technologische uitvindingen en pioniers. Maar vaker dan niet verdwijnen de meest veelbelovende onderzoeksresultaten achter een muur van geheimhouding door de Coalitie van Kadazh, die wel meer dan één vinger in de pap heeft bij de Academie. 

---
---
# Orde van het Heilig Akkoord

De Orde van het Heilig Akkoord is een mystieke orde van wetenschappers en gelovigen. Iedereen in de Orde komt samen rondom één theorie. De theorie dat zogenaamde ‘resonantie’ een belangrijke rol speelt in het begrijpen van de geheimen van Ekyo. De Orde gelooft dat er een ‘Heilig Akkoord’ is. Als een groep mensen die hierin gelooft dit akkoord speelt zou dit de deur openen naar kennis over de oude wereld.  
  
De Orde is opgericht door Broeder Helios, een jonge geleerde uit Valsted. Hij gelooft dat hij een wonder heeft meegemaakt waarin hij het Heilig Akkoord kort heeft gehoord. Hierdoor zou hij magische krachten hebben gekregen. Ook zegt hij dat hij inzicht heeft in de ‘verborgen wereld’, die zich recht voor onze neuzen bevindt.   
  
De Orde is nog heel jong. Iedereen die Broeder Helios wil volgen in zijn zoektocht is meer dan welkom om aan te sluiten. Tot nu toe zijn veel leden van de Orde relatief rijke of invloedrijke mensen uit Valsted, en fanatieke academici die overal in Ekyo ogen en oren hebben. Deze academici hebben als een van de eersten gehoord over de vondst van het mysterieuze Eiland. Zij geloven dat het eiland het volgende puzzelstuk is in hun zoektocht naar het Heilig Akkoord.

## Wat is de Orde?
De Orde van het Heilig Akkoord is een jonge orde van academische onderzoekers én spiritualisten. Zij verenigen zich in het geloof in het 'Heilig Akkoord': een 'perfecte' harmonie. Wanneer die precies nagespeeld wordt zal die de geheimen van de wereld van Ekyo oplossen. Zo zegt het geloof van de Orde in ieder geval. 
De oprichter en leider van de orde is de magiër Broeder Helios. Het verhaal gaat dat hij het Akkoord ooit gehoord heeft en dat het hem zijn magische krachten gegeven heeft. Helios is een werker van wonderen sinds dit moment. Dit heeft hem geholpen om een grote hoeveelheid volgelingen door heel Ekyo te krijgen. De Orde is dan ook een internationale organisatie. 

Sommigen beschrijven het als een sekte. Anderen zien het als een officiële academische onderzoeksgroep. Dit komt voor een deel omdat de Orde vrij geheimzinnig is. Zo denken de leden van de Orde dat alleen bij hen de geheimen die zij ontdekken veilig zijn. Daarnaast heeft de Orde een strenge hiërarchie die lijkt op die van grote universiteiten. Behalve de leden die andere functies hebben zijn er de volgende rangen voor onderzoekers binnen de Orde: 
### Melodisten
De basis rang en grootste groep van acolieten (volgers) binnen de Orde. De Melodisten voeren het meeste onderzoek binnen de Orde uit. Zo hopen ze dat hogere leden van de Orde hen en hun prestaties zien. Melodisten werken nooit alleen, maar altijd samen mét minstens één andere Melodist aan onderzoeken. Als je Melodisten vergelijkt met een universiteit uit onze wereld zou je ze kunnen zien als PhD-studenten. Ze zijn belangrijk, maar hebben nog veel te leren. 
### Harmonisten
De middelste rang van acolieten binnen de Orde. Harmonisten zijn senior onderzoekers. De Orde vertrouwt ze om hun eigen onderzoeken te doen als ze dat willen. Pas wanneer een Harmonist zichzelf bewijst kan deze kans maken om verder te promoveren (overgaan naar een hogere rang). Dit kunnen ze doen door een doorbraak of grootse ontdekking. 
### Cantors
De hoogste rang die een acoliet van de Orde kan halen. De Cantors staan direct onder Broeder Helios. Zij ondersteunen hem in zijn taken door veel verschillende taken binnen de Orde te organiseren. Zo leiden de Cantors de dag-tot-dag van de Orde. Ook verspreiden zij het woord van Broeder Helios onder zijn volgers. Alleen als een commissie van Cantors een Harmonist aanhoort kan deze promoveren. Of als Broeder Helios zelf een Cantor promoveert. De meeste Cantors zijn leiden die al vanaf het allereerste begin bij de Orde horen. 
### Solvegenten
Iets nieuws dat verzonnen is vlak voor de dood van Broeder Helios. 
### Broeder
De leider, voorheen Broeder Helios, en nu Broeder Sylvain. 

## Wat doet de Orde?
De Orde houdt zich vooral bezig met onderzoek en expedities. Wat betreft onderzoek waardeert de Orde veel verschillende soorten vakkennis. Zo zijn er geologen, filosofen, wiskundigen, natuurkundigen, musicologen, psychologen, en ga zo maar door. De Orde gelooft dat alleen met deze verschillende soorten kennis ze het Heilig Akkoord kunnen begrijpen. Zo is er dan ook weinig rangorde onder individuele vakgebieden binnen de Orde. Terwijl bijvoorbeeld de universiteiten van Ekyo dat wel kunnen hebben. De Orde is hierdoor aantrekkelijk voor wetenschappers die zich weggejaagd voelen. Of die voelen dat andere academische organisaties ze niet serieus nemen. Toch vindt de leiding van de Orde de wetenschappelijke methode erg belangrijk. De Orde tolereert in geen enkel geval fraude. 

Qua expedities (ontdekkingstochten) doet de Orde vooral archeologische opgravingen en zoektochten naar bovennatuurlijke 'resonantie'. Veel leden van de Orde dragen stemvorken en ander soort gereedschap altijd bij zich. Hiermee kunnen ze dit soort resonantie vinden of herkennen. Wat deze trillingen precies zijn is voor buitenstaanders vaak een compleet mysterie. Maar de Orde lijkt in ieder geval te weten wat ze doen. 
De Orde gaat ook vaak op archeologische expedities. Zij lijkt vaak op zoek naar restanten uit wat veel van haar leden de 'oude wereld' noemt. Hiermee bedoelen ze samenlevingen die lang vergaan zijn. 

Tenslotte houden veel leden van de Orde zich bezig met het maken van 'muziek'. Muziek zien ze in de breedste zin van het woord. Deze leden geloven dat muzikale theorie zal helpen in hun zoektocht naar het Heilig Akkoord. Of in ieder geval het *begrijpen* van muzikale theorie. Zo houdt de Orde vaak muzikale bijeenkomsten. Deze bijeenkomsten zijn 'werk', maar geven ook plezier. 

---
nation:
  - "Valsted"
---
# Rederia Conservatorium
Het Rederia Conservatorium in Charzon, Valsted. Op deze plek van leren komen de bekendste muzikanten, dansers, en andere grote namen die de hoge kunsten beoefenen samen om hun kunsten te perfectioneren. Het is met haar wereldberoemde opera- en schouwburghallen één van de parels van het Imperium, én een favoriete plek van veel van haar aristocratie.

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
---
# Huldamese Havikkers

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Valsted Imperium"
---
# Valsted Armada
Onder leiding van Admiraal Vol. 

Termen/rollen binnen de Armada: 

| Naam       | Vertaling       | Betekenis           |
| ---------- | --------------- | ------------------- |
| Libellule  | Libel           | Keizerlijke familie |
| Fourmi     | Mieren          | Infanterie          |
| Coléoptère | Kevers          | Tank divisie        |
| Sauterelle | Sprinkhanen     | Luchtmacht          |
| Phalène    | Motten          | (Nacht)Jagers       |
| Bousier    | Mestkevers      | (Deserteur)Jagers   |
| Bombardier | Bombardeerkever | Howitzer divisie    |
| Latrodecte | Zwarte Weduwe   | Ambassadeur         |
| Abeille    | Bij             | Wetenschapper/arts  |
| Frelon     | Horzel          | Sluipmoordenaar     |
| Phasmide   | Wandelende Tak  | Geheim Agent        |

---
nation:
  - "Kadazh"
faction:
  - "Coalitie van Kadazh"
---
# Coalitie van Kadazh

---

Jaar 300 van het Tijdperk van de Reiziger: Qissai'el, 'de vereniger', legt de diplomatische fundering waarop de Coalitie van Kadazh gebouwd zal worden. Dit wordt gezien als de onofficiële start van de Coalitie. 

Jaar 375 van het Tijdperk van de Reiziger: Een escalerend handelsconflict tussen Huldam en de Coalitie wordt een stop toe geroepen door de uitvinding van een nieuwe brandstof. De Obol Corporatie wordt gesticht en leidt een eeuw van innovatie in. 

## Commissariaat
Politieke representatie in de Coalitie werkt vergelijkbaar met hoe wij dat kennen via een kiesstelsel. Je stemt in Kadazh echter niet voor iemand die jouw persoonlijke belangen vertegenwoordigt, maar voor iemand die de belangen van jouw ‘culturele volk’ vertegenwoordigt. Op deze manier weet de Coalitie de grote hoeveelheid aan verschillende eeuwenoude culturen in Kadazh op een vreedzame manier te verbinden met elkaar. Zo zijn er dan ook geen verschillende partijen, maar verkiezen de verschillende volkeren zelf hun vertegenwoordigers. Deze vertegenwoordigers treden vervolgens aan als *Ministers* en vormen vervolgens het nieuwe Commissariaat, de groep die het bestuur van de Coalitie en haar inwoners op zich neemt. Toch is het Commissariaat niet perfect. Het is in het verleden met enige regelmaat voorgekomen dat Ministers van het Commissariaat corrupt bleken te zijn of eigen plannen aan het trekken waren die tegen het belang van de Coalitie in gingen. 

---
nation:
  - "Haugr"
---
# Kinderen van Kirkja
Een afvallige stam die in een ver verleden verbannen is uit het veilige gebied van Haugr, binnen de grenzen van de berg. De Kinderen zijn getalenteerde handwerkers en geweldige navigators die de sterren kunnen lezen als geen ander. Er is een stuk meer bekend over de Kinderen van Kirkja dan de rest van de stammen, omdat er op veilige wijze contact met hen mogelijk is. Sterker nog, de Kinderen overleven in deze gevaarlijke uithoek van de Stormlanden door hun handel en verbond met de Coalitie van Kadazh. Veel van wat men weet over de Stormlanden is dankzij het contact met de Kinderen van Kirkja. Ondanks het zware leven in dit gebied weigeren de Kinderen om te vertrekken. Het gebied heeft immers een belangrijke spirituele waarde voor ze. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
aliases:
  - Grote Vijf
---
# Raad van Rijkdom

De Raad van Rijkdom is een groep van vijf extreem rijke en invloedrijke mensen die samen Huldam besturen. Deze vijf mensen zijn ook de oprichters of erfgenamen van de '**Grote Vijf**' bedrijven in Ekyo. De politieke structuur van de Raad van Rijkdom is dat elk lid een 'zetel' heeft die hen een stem geeft in stemmingen, en dat een lid zijn zetel kan verliezen als een ander beursgenoteerd bedrijf dat nog niet deel van de Raad uitmaakt een hogere beurswaarde geniet dan die van hen. 

Sommige leden van de Raad van Rijkdom zijn bekend bij het gewone volk. Zo is er bijvoorbeeld Elmer Corbyn, grootaandeelhouder van de **Atmos Luchtvaart Compagnie**. Anderen zijn gehuld in geheimen en laten zich niet vaak in het openbaar zien. Zoals bijvoorbeeld Vrouwe Nadia Galena, oprichter van de **Obol Corporatie**. De huidige bezetting van de Raad van Rijkdom is als volgt: 

1. **Elmer Corbyn**, Atmos Luchtvaart Compagnie (Intercontinentale Luchtvaart en Transport)
2. **Brennand Jonker**, Jonker Tincturen (Medicijnen)
3. **Cecile Dupont**, De Mondiale (Intercontinentale Spoorwegen)
4. **Simeon sr. van Casembroot**, Bolwerk Banken (Banken)
5. **Nadia Galena**, Obol Corporatie (Brandstof, Wapens, Luchtschepen, Staal)

Voormalig lid: 
- Petrus Martens, eigenaar Windesster Machinerie (luxe luchtscheepvaart producent)

Politieke spanningen tussen kopstukken van de Raad van Rijkdom zijn minimaal. Dit zijn geen 'reguliere' rijken, maar vergelijkbaar met een Musk/Bezos/Murdoch uit onze wereld. Er is echter wel geroezemoes over listen achter de schermen. Elk kopstuk staat al aan de top van de samenleving, maar ze zullen vast ook bang zijn om die plek te verliezen. Zo kan er altijd een financiële tegenvaller plaatsvinden, die weer een mogelijkheid biedt voor een concurrent om jouw plaats in de Raad van Rijkdom over te nemen (mits dat bedrijf dan groter groeit dan het jouwe in beurswaarde). 

Simeon jr. van Casembroot heeft als afgevaardigde van de Raad van Rijkdom het eiland Tala bezocht van op dag 30-32 van het 450e jaar van het Tijdperk van de Reiziger. 

---
nation:
  - "Valsted"
---
# Valsted Imperium

Er is geen eiland dat groter is dan Valsted. Daardoor is het eigenlijk de grootste provincie in Ekyo. Valsted is groen, met grootse bergen en vele rivieren. Hier regeert het Imperium.

Het Valsted Imperium is een machtig keizerrijk, gesticht door de adellijke familie Attacus. Deze familie bewaakt haar eeuwenoude magische geheimen angstvallig. De keizer en zijn bloedlijn regeren Valsted met harde hand. Ondanks dit is Valsted als regio voor veel mensen heel aantrekkelijk.  

Valsted is namelijk de enige regio waar je écht veilig bent van luchtrovers. Of, dat zeggen mensen tenminste. Veel boeren en andere gewone mensen vluchten dan ook uit wanhoop weg uit hun thuisregio. Zij sluiten zich aan bij het Imperium. Het Imperium wordt namelijk beschermd door haar machtige Armada. Deze boeren en andere gewone mensen houden het Imperium en haar feodale leenstelsel in stand.  
  
De lagere klassen in Valsted leven een zwaar leven. Maar de inwoners die het geluk hebben om tot een hogere klasse te horen hebben het goed. Zo is Valsted voor deze mensen een plek van kunst, rijkdom en veiligheid. Zo lang als ze zich aan de regels van het Imperium houden!

---

Jaar 290 van het Tijdperk van de Reiziger: Na het overzien van de bouw van de hoofdstad Ivaloft wordt Corvillo Attacus gekroond tot 1e keizer van het Valstedi Imperium. Vrijwel alle andere adelijke huizen scharen zich achter dit besluit. 

Jaar 350 van het Tijdperk van de Reiziger: Een diplomatisch dispuut tussen deze wereldmachten mondt uit in een oorlogsverklaring van het Imperium tegen Huldam. Dit zou de meest vernietigende oorlog blijken in de recente geschiedenis. De daadwerkelijke oorzaak van de oorlog is nog steeds onderwerp van debat. 

Jaar 355 van het Tijdperk van de Reiziger: De bolwerk stad Huldam weet zichzelf staande te houden tegen de macht van het Imperium en behoudt haar controle over de handelsroutes. De oorlogsmachine komt tot een halt en Corvillo Attacus II tekent een verklaring voor vrede en reparaties. Dit staat bekend als het Verdrag van Bodil. 

---
---
# Knopen
Internationale geldeenheid, die bestaat uit briefjes. 
- 1 Knoop. Portret van Halaster. 
- 5 Knopen. Portret van Olivia Adler. 
- 25 Knopen. Portret (van wie? vermoedelijk Tovin Adler). 

---
aliases:
  - Apenkaarten
---
# Aap uit de Mouw
Verzamelbaar kaartspel door Jaap Apendijck & zijn dochter Frannie Apendijck. 
## Sets
1. Basis (3 Knopen per pakje)
2. Hoorn van Cornucopiaap (5 Knopen per pakje)
## Spelregels
- Beide spelers hebben twee decks: één waar alleen standaard 'Aap'-kaarten in zitten, en een deck met bijzondere Aap-Kaarten. Bij het begin van het spel schudden de spelers hun decks en trekken ze 1x een kaart uit het standaard Apen deck, en 3x een kaart uit het bijzondere Apen deck. Aan het begin van elke volgende beurt kiest de speler wiens beurt het is of ze een kaart willen trekken uit diens standaard- of bijzondere Apen deck. 
- Iedere speler heeft een bord van 4 plekken (horizontaal) waarop Apen gelegd kunnen worden. Als deze plekken vol liggen kan je geen nieuwe Apen spelen. 
- Sommige Apen kosten Bananen (🍌), deze Apen kan je alleen spelen als je evenveel Apen opoffert als het aantal bananen op de kaart die je wil spelen. Apen hebben hiernaast een niveau aan 'kracht' en 'levenspunten'. Aan het einde van elke beurt vallen alle Apen op het bord van die speler automatisch aan. Ze doen schade gelijk aan hun Kracht tegen Apen die tegenover hen op het bord liggen, en anders direct op de tegenstander. Apen kunnen geen schade genezen, dus houdt schade op Apen bij in de vorm van dobbelstenen die je op de kaarten legt. 
- Schade tegen spelers wordt bijgehouden in de vorm van een 'weegschaal'. Dit is een rij van 9 kuiltjes erin en een marker in het middelste kuiltje wanneer het spel start. Wanneer je als speler schade ontvangt, verplaats je de marker één plek naar links voor elke punt schade. Als de marker in het meest rechter kuiltje ligt, win je. Schade is dus een soort touwgetrek; een spel kan hierdoor heel kort of lang duren. 
- Sommige kaarten hebben een kleur (rood/groen/geel/blauw). Deze kaarten hebben dezelfde soort effecten/strategiën, dus kan je verzekerd zijn dat ze goed samenwerken. Ook zijn ze vaker samen te vinden. 

### Speciale Apen
!Speciale Apen Cornucopiaap.jpg

| Icoon                  | Omschrijving                                                                                                                                    | Icoon                  | Omschrijving                                                                                             |
| ---------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| !Buff-aap.png      | Apen in de vakken naast deze Aap krijgen +1 Kracht                                                                                              | !Thorn-aap.png     | Als deze Aap aangevallen wordt, krijgt de aanvaller 1 schade                                             |
| !Kleef-aap.png     | Springt voor Apen die je tegenstander oplegt, mits er ruimte in dat vak is.                                                                     | !Gif-aap.png       | Als deze Aap een andere Aap schade doet, sterft die Aap direct, ongeacht hoeveel levenspunten die heeft. |
| !Blok-aap.png      | Springt voor Apen van de tegenstander als ze aanvallen, mits er ruimte in dat vak is.                                                           | !Vlieg-aap.png     | Deze Aap vliegt over Apen in vakken tegenover zich heen wanneer die aanvalt.                             |
| !Dubbel-aap.png    | Deze Aap valt diagonaal aan in beide richtingen.                                                                                                | !Antivlieg-aap.png | Deze Aap kan vliegende Apen blokkeren.                                                                   |
| !Schuif-aap.png    | Na aangevallen te hebben beweegt deze Aap 1 vak naar rechts, mits er ruimte is. Als de Aap niet meer verder kan, beweegt die de andere kant op. | !Zoek-aap.png      | Wanneer je deze Aap oplegt mag je een kaart uit je Apenstapel opzoeken en in je hand stoppen.            |
| !50   | Na aangevallen te hebben beweegt deze Aap 1 vak naar rechts, mits er ruimte is. Als de Aap niet meer verder kan, beweegt die de andere kant op. | !50 | Wanneer je deze aap oplegt kies je een kleur. Alle apen van die kleur op het veld krijgen +1 Kracht.     |
| !50 | Apen in vakken tegenover deze Aap krijgen -1 Kracht                                                                                             | !50 | Deze aap levert drie bananen in plaats van één wanneer je 'em opoffert.                                  |

## Spelkaarten

| Set | Afbeelding                    | Naam                 | !Banaan.png | !Kracht.png | !Levenspunten.png | Speciaal            | Kleur |
| --- | ----------------------------- | -------------------- | --------------- | --------------- | --------------------- | ------------------- | ----- |
| 1   | !Aap.png                  | Aap                  | 0               | 0               | 1                     |                     |       |
| 1   | !Apengaper.png            | Apengaper            | 2               | 1               | 6                     |                     | Groen |
| 1   | !Blauwe Scheefslinger.png | Blauwe Scheefslinger | 1               | 1               | 2                     | !Schuif-aap.png |       |
| 1   | !Bonte Bijtgraag.png      | Bonte Bijtgraag      | 2               | 2               | 3                     | !Blok-aap.png   | Rood  |
| 1   | !Brutale Aap.png          | Brutale Aap          | 2               | 3               | 2                     |                     | Rood  |
| 1   | !Charismaap.png           | Charismaap           | 1               | 1               | 1                     | !Buff-aap.png   |       |
| 1   | !Barviaan.png             | De Barviaan          | 2               | 2               | 4                     | !Schuif-aap.png |       |
| 1   | !De Snotaap.png           | De Snotaap           | 2               | 1               | 1                     | !Gif-aap.png    | Groen |
| 1   | !Mamaap & Papaap.png      | Mamaap & Papaap      | 2               | 1               | 3                     | !Dubbel-aap.png | Blauw |
| 1   | !Pief Primaat.png         | Pief Primaat         | 4               | 7               | 7                     |                     |       |
| 1   | !Plaataap.png             | Plaataap             | 1               | 1               | 2                     | !Thorn-aap.png  |       |
| 1   | !Schildknaap.png          | Schildknaap          | 1               | 0               | 4                     | !Kleef-aap.png  |       |
| 1   | !Vlotte Roodrug.png       | Vlotte Roodrug       | 1               | 2               | 2                     |                     | Rood  |


---
tags:
  - Larp/Ekyo
draft: true
---
# Gasmasker
Door Peet gesnaaid uit de Zwarte Mast en verstopt in Irma's rugzak, waar ze prompt vergeten is dat het bestond en het sindsdien nog steeds zit. 

---
nation: "Valsted"
description: Lichtblauw kristal
---
# Empiriet

Dit lichtblauwe magische gesteente kan alleen binnen Valsted gevonden worden en is de sleutel voor de magische superioriteit van het Valsted Imperium. Volgens de verhalen is deze magie ontdekt door de eerste leden van de keizerlijke familie. 

Bij aanraking geeft het beelden van het Wolkendek.

---
---
# Kinkelknol
Blauwe tulpenbol-achtige knol van een Droomlelie bloem. De knollen zijn knoepershard en kunnen gebruikt worden voor massage. Hierbij geven zij een beetje vloeistof af die licht pijnstillend en verdovend werkt, wat de massage extra effectief maakt. Ook erg lekker in een stoofpot. 

---
aliases:
  - Slangenolie
---
# Serpentolium Farmaceutica
## Serpentolium Farmaceutica - recept #219
### Medicatie ter verhelping van schrale huid door herhaaldelijke wrijving

Bijgesloten zijn de volgende ingrediënten:
- Zonnekruid
- Windesvaren
In de interesse van de houdbaarheid van de ingrediënten hebben wij deze los bijgeleverd om op locatie vermengd te worden. Dit om te garanderen dat - bij mogelijke vertraging danwel verlies van dit pakket - de heelmiddelen niet al over datum zou zijn bij aantreffen. Op deze manier is er een groter tijdvak waarin de middelen werkend blijven. 

#### Instructies: 
Vermeng de bijgeleverde ingrediënten ter plekke tot een zalf door een gecertificeerd farmaceut. De gebruikelijke dosering is in het begin de zalf tweemaal per dag in een dunne laag aanbrengen op het aangedane huidgebied en licht inmasseren. Na enkele dagen wordt de zalf dan eenmaal per dag aangebracht. Indien voldoende verbetering van de klachten optreedt, is meestal toediening van de zalf twee- tot driemaal per week voldoende. 

**Bewaar koel en uit de zon.**
**Bij een onwenselijke geur onmiddellijk vernietigen.**

Dank voor uw keuze en vertrouwen in Serpentolium Farmaceutica. 

---
---
# Sterrenstof
Pijnstillend elixer op basis van kinkelknollen en Sterrenroos. 

---
---
# Zwarte Zielen
Deze paddestoelen zijn speciaal gekweekt door Drúda om fabrieksafval te consumeren en de grond op te schonen. En mogelijk zijn ze een eldritch hive mind. Don't worry about it. 

---
---
# Zwartzeer Zwam
Deze zwam is vaak te vinden in gebieden met veel industriële vervuiling.


---
---
# Zwart metaal
Dit zwarte metaal is te herkennen aan de vorm: een piramide met drie lagen. Het metaal kan gebruikt worden om magisch talent in personen tot uiting te dwingen. Zie ook Zwarte piramide en 450-062 Zwarte Piramide. 

Een meer bijzonder antwoord krijg je wanneer je binnen de Orde vraagt over nieuw ontdekte mineralen of metalen. Veel Cantors en Harmonisten lijken iets te weten, maar niet alles te mogen zeggen. Je wordt dan ook grotendeels weggewuifd, tot je aanklopt bij Zeno de Monde, gerenomeerd natuur- en sterrenkundige uit Ivaloft en Cantor binnen de Orde van het Heilig Akkoord. Zeno focust zich binnen de Orde op het natuurkundig testen van bestaande theorieën over het Heilig Akkoord, en blijkt een melodist (inmiddels Harmonist) te hebben begeleid in hebben in zijn promotiescriptie op het gebied van parametallurgie. Deze harmonist heet Mikolai Bress-Herdal en is blijkbaar voor jouw aankomst op het Eiland hier ook eerder geweest. Zeno vertelt trots dat zijn sterrestudent Mikolaï het is gelukt om een nieuw soort metaal te synthetiseren - een zwart metaal dat als geen ander reageert op trillingen in de omgeving. Het metaal zou op dit moment door de raad van Cantors en Broeder Helios in overleg bekeken worden voordat vervolgstappen gezet worden.

---
description: Rood gas
---
# Rood Gas
Product dat exclusief door Obol wordt gemaakt vanuit Grijs Gas via een onbekend proces. Stabieler dan Grijs Gas en een betrouwbare brandstof voor luchtschepen, maar door verminderde winning van Grijs Gas in Kadazh is deze grondstof steeds zeldzamer geworden. 

---
aliases:
  - Knopenkoord
  - Knopentouwtje
  - Knubbedraadje
  - Knubbekoord
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Knopenkoord
(buiten de Luierloft beter bekend als _Knubbedraadje_)

Deze traditie is ontstaan in de crisisjaren in Huldam, als een alternatief voor het geven van cadeaus — wat normaal in de Riftlanden tijdens de Oestdrift gebeurde . Voor de Huldamese Riftlanders in deze tijd was het namelijk moeilijk om het geld en tijd bij elkaar te rapen om deze traditie in zijn volle glorie voort te zetten, maar men probeerde dit nog steeds zo goed mogelijk met alles wat ze maar in hun handen konden krijgen. Knopen werden al snel populair aangezien ze makkelijk te verkrijgen waren en geen enkele knoop identiek is. Deze knopen werden gebruikt als reserveknoop voor wie echt niks had, maar vooral als aandenken om bij je te dragen; bijvoorbeeld aan een touwtje om je nek, of in je beurs (_“we zijn misschien niet rijk aan geld, maar wel aan mensen die om ons geven”_) Van jaarlijkse traditie liep dit snel over tot complete gekte toen een Luierloftse dame precies honderd stoelen zou hebben gereserveerd voor haar bruiloft, met op elke stoel één knoop — iedereen die haar ooit een knoop kado had gegeven was uitgenodigd. De jeugd begon als wilden hun knopen op te sparen aan stukken draad, dromend van een lang en gelukkig leven, want elke zoveelste knoop betekende wel iets speciaals — maar het belangrijkste was van wie je 'm kreeg! 

De betekenis van sommige nummers staat zo goed als vast, maar de betekenis van veel getallen wordt tot op de dag van vandaag uit de duim gezogen. Hieronder een paar van de meest bekende betekenissen.
- **Eén** (1) is nooit alleen: de eerste knoop hoort van jezelf te zijn. Immers zal je anders nooit de ware vinden.,
- **Tien** (10) zal je weer zien: deze krijg je van je boezemvriend, iemand die het hele leven bij je zal blijven, een eeuwige vriendschap.,
- **Twintig en twee** (22) ga je mee in zee: deze persoon zal je nog een avontuur mee gaan beleven.,
- **Dertig en vier** (34) hebben samen vertier: met deze persoon heb je de mooiste dag van je leven.,
- **Elke vijver** (5, 15, 25, …) is een blijver: deze persoon blijft nog lang in je leven. Maar een **tiental vijven** (50) zal je verdrijven: deze persoon moet je goed in de gaten blijven houden.,
- **Zestig en zeven** (67) de rest van je leven: deze persoon blijft voor altijd in je leven. Ten goede of ten kwade.,
- **Zeven en zes** (76) leest jou de les: deze persoon kan je nog iets van leren.,
- **Honderd** (100), hen die jou bewondert: deze krijg je van je zielsverwant. Voor sommigen staat deze echter bekend als _**Honderd**, ben je nou helemaal bedonderd???_: iemand die zó veel knopen heeft verzameld maar nog stééds geen liefde heeft gevonden, zal wel altijd alleen blijven.

---
title: De wereld van Ekyo
---
# De wereld van Ekyo

Ekyo is een wereld van oneindige mogelijkheden en schitterende chaos. Het is ook, vrij letterlijk, een gebroken wereld. Het bestaat namelijk uit een ontelbaar aantal zwevende eilanden. Daaronder, waar je ook kijkt, zie je het eindeloze Wolkendek. Een onbegrijpelijke zwaartekracht houdt al deze eilanden van Ekyo in de lucht. Is de wereld altijd al zo geweest? Of is hij zo geworden? Dat is een mysterie, zelfs voor de mensen die er wonen.

Het bovenstaande maakt het leven op Ekyo in sommige opzichten anders dan de wereld die wij kennen. Voor de mensen die niet op een groot continent wonen is reizen bijvoorbeeld een flink karwei. De enige optie die veel van hen hebben is dan ook om geld opzij te zetten voor vluchten met de **_Atmos Luchtvaart Compagnie_**. Dit gigantische luchtvaartbedrijf is één van de meest invloedrijke groepen in de wereld van Ekyo. Maar door de gevreesde bendes van luchtrovers is de lucht niet altijd veilig..

## **De regio's van Ekyo**

Ekyo kent vier verschillende **werelddelen**. In het midden van de wereld liggen de Riftlanden - een kaleidoscoop aan ontelbaar veel kleine eilandjes met de wereldstad Huldam in het centrum. In het Westen ligt het groene, bergachtige continent Valsted - het thuis van het Imperium. In het Oosten Kadazh - een vroeger dor continent dat haar inwoners uit de as hebben doen opleven. En in het Zuiden Haugr - de ijskoude ‘Stormlanden’ waar alleen de meest onbevreesde ontdekkingsreizigers heen trekken voordat ze nooit meer gezien worden.

‍### **De Riftlanden**

De Riftlanden zijn een collectie van veel kleine gebroken eilandjes in het midden van de wereld. Ekyo is continu in beweging, maar de Riftlanden lijken altijd al het middelpunt geweest te zijn. De meeste inwoners van de Riftlanden zijn boeren en handarbeiders. Zij wonen in kleine, zelfvoorzienende dorpen.

In de Riftlanden is geen centrale overheid. De mensen en gebieden staan wel onder controle van de rijke handelsfamilies uit Huldam. Deze stad staat ook wel bekend als de Parel van de Riftlanden. Het is dé plek van het goede leven in Ekyo. Een plaats waar er veel vernieuwing is in innovatie en handel. Voor buitenstaanders die in andere regio’s wonen lijkt het alsof mensen in Huldam in de toekomst wonen door deze nieuwe technologie. De Raad van Rijkdom regeert de stad. Zij zijn een groep extreem rijke grootgrondbezitters met veel invloed. Zij menen dat ze de stad gevormd hebben tot wat het is.

‍### **Valsted**

Er is geen eiland dat groter is dan Valsted. Daardoor is het eigenlijk de grootste provincie in Ekyo. Valsted is groen, met grootse bergen en vele rivieren. Hier regeert het Imperium. Het Valsted Imperium is een machtig keizerrijk, gesticht door de adellijke familie Attacus. Deze familie bewaakt haar eeuwenoude magische geheimen angstvallig. De keizer en zijn bloedlijn regeren Valsted met harde hand. Ondanks dit is Valsted als regio voor veel mensen heel aantrekkelijk.

Valsted is namelijk de enige regio waar je écht veilig bent van luchtrovers. Of, dat zeggen mensen tenminste. Veel boeren en andere gewone mensen vluchten dan ook uit wanhoop weg uit hun thuisregio. Zij sluiten zich aan bij het Imperium. Het Imperium wordt namelijk beschermd door haar machtige Armada. Deze boeren en andere gewone mensen houden het Imperium en haar feodale leenstelsel in stand. De lagere klassen in Valsted leven een zwaar leven. Maar de inwoners die het geluk hebben om tot een hogere klasse te horen hebben het goed. Zo is Valsted voor deze mensen een plek van kunst, rijkdom en veiligheid. Zo lang als ze zich aan de regels van het Imperium houden!

‍### **Kadazh**

Kadazh (kaa-dasj) is een regio die ver weg ligt van de meeste eilanden van Ekyo. Je vindt Kadazh in de verder onbewoonde Kale Vlakten, aan de rand van de wereld. De Kale Vlakten zijn kurkdroog en er is geen teken van leven. Toch hebben de volkeren van Kadazh hun land uit de as opnieuw op laten stijgen. 

Tussen de uitgestrekte savannes en torenhoge mesa’s leven verschillende culturen. Zij leven redelijk in harmonie onder de Coalitie van Kadazh. Dit verdrag van 150 jaar oud bracht een welvaart aan samenwerking en wetenschappelijke vooruitgang. De volkeren hebben bijvoorbeeld samengewerkt om de reizende stad Qissai (ki-saj) te bouwen. Deze hoofdstad van Kadazh is tegelijkertijd een gigantisch luchtschip. 

Tegenwoordig gaan er geruchten rond dat de Coalitie werkt aan verschillende mysterieuze projecten. Niemand weet precies wat, en iedereen heeft een ander antwoord. Zo zeggen sommigen dat de Coalitie probeert het weer te controleren. Anderen zeggen dat ze het hele continent verbouwen tot luchtschip, of meester willen zijn over de zwaartekracht. Wat in ieder geval duidelijk is, is dat hun vraag naar grondstoffen groter is dan elke andere regio.

‍### **Haugr**

Haugr (hau-gùr), ook wel de Stormlanden genoemd, is een ijzig continent in het zuid-oosten van Ekyo. Het continent wordt ingekapseld door drie grote bergen, die er voor lijken te zorgen dat het er altijd onder het vriespunt is. Weinig reizigers zijn naar Haugr geweest en kunnen het doorvertellen. Maar de verhalen die het wél halen vertellen over een wereld als geen ander.

Ook hier is leven te bekennen. Naast de flora en fauna die van dit harde klimaat hun thuis hebben gemaakt leven er de stammen van Haugr. Deze stammen leven in een wankele harmonie met elkaar samen. Ze hebben verschillende gebruiken en geloven, en zijn dan ook lang in oorlog met elkaar geweest. Maar sinds kort hebben zij zich verenigd onder het geloof dat de Haugr stammen het heilig recht hebben om de rest van Ekyo te plunderen. Dit geloof is gekomen met de opkomst van ‘de Prins van de Stormlanden’, die de stammen samen heeft gebracht. Sindsdien richten de stammen zich vooral op wat buiten Haugr ligt. En zijn zij een doorn in het oog geworden van het Valsted Imperium, de Riftlanden, én de Coalitie van Kadazh.
‍
## **Het eiland**

Het verhaal begint wanneer een kleine groep reizigers in de Riftlanden een onbewoond eiland vinden. Dit eiland heeft geen naam. Net als de meeste eilanden in het middelpunt van Ekyo is het groen met veel bos, en vol met leven. Toch heeft het een mysterieuze aantrekkingskracht, alsof het noodlot hier sterk aanwezig is. Binnen korte tijd is het eiland een ontmoetingsplaats voor groepen reizigers. Sommigen voelen zich geroepen door het eiland. Anderen komen er toevallig. Jij bent zo’n reiziger.

Jij voelt je geroepen tot dit eiland. En samen met jou zijn er veel anderen. Zo zijn er verschillende groepen die weten van het bestaan van het eiland. Zij zijn, net als jij, naar het eiland gereisd om haar geheimen te ontdekken. Er is namelijk nog bijna niks over het eiland bekend. Waar kwam het eiland vandaan? Wat is er te vinden? En is het wel zo onontdekt als dat we denken? Met welke reden jij dan ook op het eiland gekomen bent: wij helpen je graag op weg met jouw verhaal.

‍## **Facties**

De ontdekking van het eiland is interessant geweest voor verschillende groepen die in de wereld van Ekyo bestaan. Er zijn meteen meerdere facties op het eiland afgekomen om deze te claimen, ieder met hun eigen doel. Word jij een nuchtere Riftlander, een industriële arbeider bij Obol, of een academische volgeling van het Heilig Akkoord?

Als jij al weet waar jouw karakter vandaan komt, kan je alvast nadenken over een kostuum! Kijk hiervoor bij de Kostuumrichtlijnen hoe bepaalde facties of regio’s in Ekyo zich kleden.

‍### **De Riftlanders Unie** (Spelersfactie)

De Riftlanders zijn de mensen die in de Riftlanden rondom Huldam wonen. Zij werken samen om een veilige toekomst te bouwen voor zichzelf en hun kinderen. Deze mensen uit de lage klassen zijn al heel lang het favoriete doelwit van luchtrovers. Tegelijkertijd zijn ze overgelaten aan de buien van de handelsfamilies in Huldam. 

Vijf jaar geleden stortte de beurs in Huldam in. Dit was de laatste druppel die de emmer deed overlopen. De bestuurders zouden de mensen in de Riftlanden moeten beschermen. Maar ze waren alleen maar bezig met wat er in Huldam gebeurde. Daardoor kregen luchtrovers steeds meer vrij spel om de plattelanden van de Riftlanden leeg te roven.

Hele dorpen verloren alles wat ze hadden en er ontstond in korte tijd een grootschalige opstand die Huldam wil dwingen om de Riftlanden zelfstandig te maken. Hoewel deze opstand veel invloed heeft gekregen, is er achter de schermen ook onrust. De kopstukken van de Volksunie, de raad die de opstand leidt, zijn het namelijk in toenemende mate niet meer met elkaar eens..

### **De Obol Corporatie** (Spelersfactie)

De Obol Corporatie is een industriële reus. Zij zijn namelijk één van de ‘Grote Vijf’ bedrijven met veel invloed in de wereld. Je komt Obol dan ook overal in Ekyo tegen. De Corporatie houdt zich vooral bezig met het maken van motoren voor luchtschepen en andere voertuigen. Daarnaast hebben ze veel fabrieken die ook allerlei andere mechanische onderdelen maken.

De Obol Corporatie was één van de eerste facties die hoorden over het nieuw ontdekte eiland in de Riftlanden. Zij hebben hier snel een groep op afgestuurd om de grond te claimen. Door zijn vele fabrieken heeft Obol namelijk veel honger naar meer en meer grondstoffen, zoals metaal, olie en hout. Zij willen zoveel mogelijk grondstoffen uit het eiland trekken. Deze taak is gegeven aan de ‘meester van grondstoffen’ Atlan Valk. Hij is de vertrouwde rechterhand van de geheimzinnige Vrouwe Nadia, de directeur van Obol.

‍### **De Orde van het Heilig Akkoord** (Spelersfactie)

De Orde van het Heilig Akkoord is een mystieke orde van wetenschappers en gelovigen. Iedereen in de orde komt samen rondom één theorie. De theorie dat zogenaamde ‘resonantie’ een belangrijke rol speelt in het begrijpen van de geheimen van Ekyo. De orde gelooft dat er een ‘Heilig Akkoord’ is. Als een groep mensen die hierin gelooft dit akkoord speelt, zou dit de deur openen naar kennis over de oude wereld.

De orde is opgericht door Broeder Helios, een jonge geleerde uit Valsted. Hij gelooft dat hij een wonder heeft meegemaakt waarin hij het Heilig Akkoord kort heeft gehoord. Hierdoor zou hij magische krachten hebben gekregen. Ook zegt hij dat hij inzicht heeft in de ‘verborgen wereld’, die zich recht voor onze neuzen bevindt. 

De orde is nog heel jong. Iedereen die Broeder Helios wil volgen in zijn zoektocht is meer dan welkom om aan te sluiten. Tot nu toe zijn veel leden van de Orde relatief rijke of invloedrijke mensen uit Valsted, en fanatieke academici die overal in Ekyo ogen en oren hebben. Deze academici hebben als een van de eersten gehoord over de vondst van het mysterieuze eiland. Zij geloven dat het eiland het volgende puzzelstuk is in hun zoektocht naar het Heilig Akkoord.

‍### **De IJzeren Karavaan**

De IJzeren Karavaan bestaat al zo lang als mensen zich kunnen herinneren. Vroeger was het een orde van handelaren die een stabiele samenleving en een eerlijke verdeling van goederen wilde. Maar tegenwoordig is het een grote criminele organisatie geworden.

Vooral in de laatste jaren is de verdeling van rijkdom steeds ongelijker geworden. Daardoor heeft een tiran de macht gegrepen bij de IJzeren Karavaan. Zij noemt zichzelf de ‘IJzermoeder’. Ze speelt slim in op de gevoelens van angst en onzekerheid die spelen bij kleine handelaren en het gewone volk. De IJzermoeder heeft de allerrijksten als de grootste vijand van het volk en de Karavaan aangewezen.

De Karavaan zet zich nu in om hun vroegere invloed en rijkdom terug te pakken met harde hand. Dit doen ze vooral door afpersing. Ze staan erom bekend dat ze bescherming van de luchtpiraten afdwingen bij het volk. Eigenlijk worden de schepen van handelaren die deze bescherming weigeren vooral beroofd door vermomde leden van de Karavaan. Maar bewijzen kunnen de slachtoffers het nooit. Niemand weet namelijk wie er lid is van de Karavaan, aangezien de Karavaan hier heel geheimzinnig over doet.

### **De Atmos Luchtvaart Compagnie**

De Atmos Luchtvaart Compagnie is de belangrijkste en meest geliefde organisatie in Ekyo. Zij maken het luchtverkeer tussen eilanden en regio’s mogelijk. Sinds de compagnie opgericht is, is er veel veranderd. Zowel in het dagelijks leven in Ekyo, als in de technologie en de luchtvaart. Vroeger vlogen mensen alleen met lichte voertuigen van hout en canvas. Tegenwoordig kunnen mensen veel spullen en mensen tegelijk vervoeren met grote zeppelins, cruiseschepen en metalen bouwwerken.

Dit heeft ervoor gezorgd dat de Atmos Luchtvaart Compagnie één van de ‘Grote Vijf’ is geworden. Dit zijn bedrijven met veel invloed in Ekyo. Op elk bewoond eiland is een Atmos postkantoor. En iedereen in Ekyo kent Atmos. Zo worden Atmos medewerkers eigenlijk nooit lastiggevallen of beroofd. Zij maken namelijk alle verkeer en post tussen eilanden mogelijk (voor een prijs natuurlijk). 

Ook op het nieuw ontdekte eiland is een klein Atmos postkantoor. Dit is opgericht toen de eerste ontdekkingsreizigers op het eiland kwamen. Bij deze Atmos locatie kan je brieven en pakketjes versturen, reizen plannen naar andere plekken in Ekyo (voor in downtime) en kan je terecht met al je uit-spel (US) vragen. Alle Atmos medewerkers die je tegenkomt in het spel zijn namelijk onderdeel van de organisatie van de Ekyo LARP!

### **De Haugr Stammen**

De stammen van Haugr, ook wel de ‘Stormlanden’ genoemd, zijn de ergste nachtmerrie van veel dorpelingen in Ekyo. De stammen zijn namelijk zowel zeer getalenteerde vliegeniers, als gevaarlijke rovers. De stammen overleven op het leegroven van de rest van Ekyo, en dit doen ze beter dan ieder ander.

Hetgeen dat rovers uit de Stormlanden zo eng maakt in vergelijking met andere rovers is dat zij beschikken over een gigantische hoeveelheid vuurwapens. Niemand weet hoe de stammen dit voor elkaar krijgen. Sommige geloven dat de Haugr stammen bevoorraad worden door de Coalitie Kadazh om de rest van Ekyo te destabiliseren. Anderen geloven dat in een ver verleden de Stormlanden de plek was waar een grote oorlog gevoerd werd. Deze mensen geloven dat de stammen hun vuurwapens uit het ijs beitelen om zo deze oorlog door te zetten. Maar niemand weet zeker waar de wapens van de stammen vandaan komen.

Eén ding is duidelijk in ieder geval. De Haugr stammen geloven dat hun heilig recht is om de rest van Ekyo te plunderen. Troepen rovers uit de Stormlanden worden meestal geleid door een Ziener. Dit zijn zowel voorspellers als navigators op de schepen van de stammen. De Zieners staan bekend om dat zij dingen zien die anderen niet zien. Ze spelen dan ook een belangrijke rol in de stammencultuur van Haugr.

---
---
# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 1
Nieuws
## Riftlanders verbijsterd door nooit eerder gezien luchteiland
Inwoners van de dichtbevolkte Riftlanden zijn geschokt door berichten over een mysterieus, nooit eerder gezien luchteiland dat onlangs aan de grens van de grens werd ontdekt. Het eiland, dat bedekt lijkt met dichte begroeing en al dagen omwikkeld is door een mistbank, heeft velen verbaasd over hoe het zo lang onopgemerkt kon blijven

Een plaatselijke boer, die de reputatie heeft een beetje een roddeltante te zijn, beweerde op een nacht het eiland uit het Wolkendek te hebben zien opstijgen. Hoewel velen sceptisch staan tegenover het verhaal van de boer, heeft de ontdekking van het eiland een golf van opwinding en speculatie veroorzaakt onder de bevolking van de Riftlanden en daar voorbij. 

Sommigen denken dat het eiland een overblijfsel is van een lang verloren beschaving, terwijl anderen geloven dat het de wereld in is geroepen door krachtige magie. De waarheid achter de oorsprong van het eiland blijft een mysterie, maar verschillende partijen zijn al bezig met het plannen van expedities om het vreemde nieuwe eiland te verkennen. Zo heeft de industrie-gigant Obol al aangegeven een groep verkenners te sturen om de grondstoffelijke mogelijkheden die het eiland kan bieden te onderzoeken. Zo ook heeft een groep acolieten van de Orde van het Heilig Akkoord toegezegd naar het eiland te willen trekken om de mystieke natuur van het eiland te bezichtigen. 

Geschreven door Laurens van Harma, verslaggever Ontdekkingen. 
## Atmos Luchtvaart Compagnie introduceert luxe cruiseschepen
De pioniers van de luchtvaart- en transportindustrie hebben een uitbreiding van hun lijn luchtschepen aangekondigd met de introductie van een nieuw "Cruise-schip". Deze schepen zijn het hoogtepunt van luxe, uitgerust met nog niet eerder geziene voorzieningen en het nieuwste van het nieuwste wat betreft technologie. Het schip kan een zeer groot aantal passagiers herbergen en is perfect voor zakenreizen over lange afstanden en groepsexcursies. De prijs om aan boord van zulke cruise-schepen te gaan is echter één van de hoogste die Atmos Company tot nu toe heeft gerekend voor hun diensten. Ondanks de prijs heeft de luchtvaart compagnie al veel boekingen ontvangen vanuit de aristocratische huizen in Ekyo, die de weelde en het comfort ervan hebben geprezen. Atmos stelt dat de schepen zijn ontworpen voor degenen die op zoek zijn naar de ultieme luxe en comfort tijdens hun reis. Het biedt bemanning die 24/7 voor passagiers klaar staat, privékamers en heeft een prachtig observatiedek dat een panoramisch uitzicht biedt op de wereld van Ekyo. De Atmos Luchtvaart Compagnie staat bekend om hun service, en naar verwachting zal daar geen verandering in komen. 

Geschreven door Hila Hess, verslaggever Innovatie. 
## Tekort aan Rood Gas: prijzen stijgen terwijl Kadazh's productie afneemt
Inwoners van Ekyo voelen de gevolgen van een toenemend tekort aan Rood Gas, de meest gebruikte brandstof in onder andere de luchtvaart. De prijzen zijn flink gestegen nu een van de grootste boorlocaties voor Rood Gas in het oostelijke continent Kadazh een productiedaling heeft gemeld. De boorlocatie van in de stad Gilguraz was een belangrijke leverancier van Rood Gas aan het Valsted Imperium en Huldam. De plotselinge productiedaling heeft dan ook geleid tot bezorgdheid en verwarring bij zowel handelaren als grote bedrijven. 

Experts zijn echter verdeeld over de oorzaak hiervan. Terwijl sommigen geloven dat de opbrengst van Rood Gas in Kadazh simpelweg afneemt door natuurlijke reserves die opraken, vermoeden anderen dat de regering van Kadazh de productie opzettelijk beperkt. Deze experts verdenken de Coalitie van Kadazh ervan de prijzen op te willen drijven en een marktcrash in Huldam en het Imperium uit te lokken. Hoewel sommige consumenten Rood Gas gebruiken in hun huishoudens, treft de prijsstijging vooral handelaren en de Atmos Luchtvaart Maatschappij. Atmos woordvoerder hebben nog geen statement gegeven over de crisis. 

De minister van handel van het Valsted Imperium hebben gedreigd sancties af te kondigen tegen de Coalitie van Kadazh als zij de productie van Rood Gas niet verhogen of een duidelijke verklaring geven voor de daling van de productie. De Coalitie heeft nog geen antwoord gegeven op dit dreigement. Omdat Rood Gas zo cruciaal is voor het leven in Ekyo, veroorzaakt het tekort veel stress op de brandstofmarkt. Het herinnert ons eraan hoe afhankelijk de mensen van Ekyo zijn van Rood Gas en hoe belangrijk het mogelijk is om een alternatieve, betrouwbare bron voor brandstof te vinden. Een dergelijke vondst zou zowel politieke spanningen kunnen temmen, als een nieuwe eeuw van voorspoed in plaats van onzekerheid in kunnen leiden. 

Geschreven door Otto Icari, verslaggever Intercontinentale Politiek
## "Welvaart en Macht" Michael de Castra ★★☆☆☆
Geschreven door Cornelia Prins, literatuur-recensent van de Huldam Courant. 

"Welvaart en Macht" van Michael de Castra is een werk dat wordt gekenmerkt door een duidelijke en onmiskenbare haat voor de pioniers van onze tijd kenmerken. De auteur schildert een beeld van een wereld waar de voortdurende economische klasse en verdeling van macht inherent aan elkaar verbonden zijn, maar dit beeld blijkt uiteindelijk erg vlak en flauw. 

De Castra's argument dat de allerrijksten hun rijkdom niet hebben verdiend is niet alleen foutief, maar het faalt ook om de vele manieren waarop deze pioniers en giganten hebben bijgedragen aan de samenleving. Het boek bevat ook geen echte oplossingen of alternatieven voor de problemen die het aanhaalt, maar leunt in plaats daarvan op een eenzijdig narratief om de Castra's agenda te pushen. 

Kortom, "Welvaart en Macht" is een slecht geschreven en slecht onderzocht werk dat geen echte inzichten biedt. Het is niets meer dan communistische propaganda die op zijn best en moet worden vermeden door iedereen die op zoek is naar een weloverwogen en weloverwogen analyse van deze onderwerpen. Het feit dat ik over dit werk moet schrijven is al een tragedie genoeg, doe uzelf niet meer aan door het boek te lezen, laat staan te kopen. 

# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 2
Nieuws
**Speciale Uitgave: Dag van de Arbeid**
## Brief van de hoofd-redacteur Huldam Courant
Op de Dag van de Arbeid willen we iedere arbeider van Ekyo een speciale groet sturen om hen te bedanken voor hun harde werk en toewijding aan dit tijdperk. Jullie zijn de ruggengraat van onze samenleving en we zouden nergens zijn zonder jullie. 

De Dag van de Arbeid is een belangrijke dag voor iedereen in Ekyo. Het is een dag waarop we de prestaties van alle arbeiders erkennen en uit volle borst vieren. Het is ook een dag waarop we stilstaan bij de strijd die geleverd wordt om betere werkomstandigheden en rechten voor deze groep te verkrijgen. 

Op veel plekken is de Dag van de Arbeid een officiële feestdag en veel arbeiders krijgen op deze dag vrij dan ook van hun werk. Maar het is belangrijk om te onthouden dat deze dag meer is dan alleen een vrije dag. Het is een dag om stil te staan bij de waarde van arbeid en om te reflecteren op de vooruitgang die we hebben geboekt. 

Als arbeider mag je trots zijn op het werk dat je doet en de bijdrage die je levert aan de maatschappij. Of je nu werkt in de industrie, zorg, het onderwijs of een andere sector, je draagt bij aan de economie van ons allen en het welzijn van onze gehele samenleving. 

Het is dan ook belangrijk om te blijven streven naar betere werkomstandigheden en rechten. We moeten ervoor zorgen dat jullie arbeiders veilige werkomstandigheden behouden en eerlijk worden behandeld. Dit kan alleen worden bereikt als we samenwerken en ons blijven inzetten voor industriële arbeidsrechten. Dus laten we op deze Dag van de Arbeid onze prestaties vieren en ons blijven inzetten voor een betere toekomst voor alle arbeiders. Laten we  blijven werken aan een betere toekomst voor alle Ekyoanen. 

Thomas Tutter, Hoofdredacteur Huldam Courant. 
## Gesponsord bericht door de Raad van Rijkdom
Hoewel radio's een prachtig goed zijn voor de moderne communicatie, brengt het gebruik van persoonlijke (niet-commerciële) radio's helaas ook een risico met zich mee. Zo kunnen ze gemakkelijk worden gebruikt door gevaarlijke criminele bendes om hun plannen ongehoord te smeden. Zonder regelgeving vreest de Raad dat de vrede en stabiliteit van onze prachtige metropole samenleving verstoord zal worden. 

Om onze veiligheid te waarborgen en het criminele circuit tegen te werken, is het gebruik en bezit van geavanceerde persoonlijke radio's verboden. 

De straffen voor het gebruik van zulke illegale radio's zullen streng, doch eerlijk zijn en kunnen leiden tot arrestatie en gevangenisstraf. Daarom vragen we u om deze wetten te respecteren en te begrijpen dat ze zijn ontworpen om de veiligheid en stabiliteit van onze samenleving en u allen te waarborgen. 

Om hierin de technologisch geïnteresseerde burger van Huldam tegemoet te komen, heeft de Raad een lijst van vanaf vandaag niet meer toegestane radio-modellen opgesteld: 

- Alle 'Coalitie'-modellen:
	- Coalitie-17
	- Coalitie-25
	- Coalitie-34
	- Coalitie-46
- De 'Troubadour'
	- Inclusief gemodificeerde modellen
- De 'Halycon 10'
- De 'Castor-Million'
- De 'Tadley Transistor'
- De 'Microvox'
- De 'Radiomatique'

Tiana Trostijn, Woordvoerder Raad van Rijkdom.

# De Eiland Bode
*The pen is mightier than the sword*
1 Knoop
Jaargang 1, editie 1, uitgave 1
NIEUWS VAN VANDAAG!
## De Unie gearriveerd!
De unie is gekomen, en heeft het eiland al beakkerd. Meteen na aankomst heeft Lachend Kaatje samen met acht anderen de eerste gewassen in de aarde gepoot. - Jakob
## Doodstraf voor liefdesverdriet?
**Als het aan Obol ligt wel!**

Jaar 450, dag 2, een afvaardiging van de Unie was bij Kamp Obol voor overleg, toen met veel geweld een man door het kamp getrokken werd. Kaat 'de Lach' greep meteen in voor deze man uit het zicht gesleept kon worden. Er volgde een verhitte discussie, waarin iedereen leerde dat deze man een verstekeling was, die zijn verloofde 'Neelie' achterna reisde. Voor deze actie van liefde, wilde Obol hen ter dood veroordelen. Atlan Valk ontkende dit met de volgende woorden: "We hebben het niet over de doodstraf, we hebben het over uitzetten over de rand." Het is wel duidelijk hoe waardevol een mensenleven is in Obol. 

De HR baas van Obol, Webster, vond toen de naam van de verloofde Neele op de bedrijfslijst. Wat hierin stond, leidde tot een fluistersessie met de heer Valk, maar het lot van Neele werd niet bekend gemaakt aan omstanders, of aan de verloofde zelf. Hierna werd iedereen weggestuurd, zodat de Obol leiding in afzondering met de verstekeling kon praten. Atlan Valk maakte zich kennelijk zorgen om spionnen die achter Obol's geheimen aan zitten. Hopelijk gaan ze deze angsten niet botvieren op arme Ronan, die alleen herenigd wil worden met zijn geliefde Neele. Wij van de Eiland Bode wensen hem in ieder geval alle geluk!



# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 27
Nieuws
## Grootse explosie in luchtschipfabriek Windesster
Verwoestende Ramp in de Weelderige Buitenwijken van Huldam - Veroorzaakt door de Gevreesde Boeman van Huldam?

Een angstaanjagende explosie schokte de vredige buitenwijken van Huldam, waar het prominente luchtschip-bedrijf Windesster van de welgestelde familie Martens gevestigd is. Deze uitbarsting van vernietiging verwoestte de fabriek, een indrukwekkend instituut dat bekend staat om de productie van adembenemende, weelderige luchtschepen voor de meest vermogende individuen. 

Hoewel de exacte oorzaak van deze desastreuze explosie nog onderzocht wordt, heeft Petrus Martens, het hoofd van de familie Martens, de vinger gewezen naar de beruchte Riftlanders Unie. Martens beweert dat deze ramp geen ongeluk was, maar een doelbewuste daad van sabotage, georkestreerd door niemand minder dan de gevreesde Giel de Papo, ook wel bekend als de Boeman van Huldam. 

De autoriteiten van Huldam zijn op dit moment bezig met een uitgebreid onderzoek om de waarheid achter deze verwoestende gebeurtenis te achterhalen. Ondertussen blijven de inwoners van Huldam in angst leven voor een volgende aanslag. 

Als de huiveringwekkende beweringen van Martens waarheid bevatten, zal deze ramp ongetwijfeld de strijd tussen de gevestigde elite en de opstandige revolutionairen tot een kookpunt brengen. Een stad die ooit bekend stond om zijn vreedzaamheid en voorspoed is de afgelopen jaren steeds meer het toneel geworden voor de meedogenloze confrontatie tussen de gevestigde orde en de arbeidersklasse. 

Geschreven door Claire Klaver, verslaggever Politiek. 
## Weloor breekt culinair wereldrecord
*Gesponsord door de Raad van Rijkdom*

In een spectaculaire culinaire prestatie heeft een familie uit het charmante Weloor uit de Riftlanden het wereldrecord verbroken voor de grootste taart ooit gemaakt. Met hun buitengewone inzet, creativiteit en doorzettingsvermogen hebben zij de aandacht van de hele wereld getrokken. 

De man achter dit indrukwekkende bakavontuur, Marc van de Kamp, staat bekend om zijn liefde voor bakken en zijn grenzeloze passie voor het creëren van heerlijke kunstwerken van deeg en glazuur. Samen met zijn vrouw, Lisa, en hun twee kinderen, Max en Emma, besloten zij om de uitdaging voor het wereldrecord 'de grootste taart' onbevreesd aan te gaan. 

Met behulp van een team van vrijwillige arbeiders en een geweldige donatie van 250 Knopen vannuit Brennand Jonker, Raadslid van de Raad van Rijkdom, is het de familie dan toch echt gelukt. Het kostte weken van planning en arbeid, maar met een adembenemende hoogte van meer dan een meter en een omtrek van liefst 5 meter, overtrof deze taart alle verwachtingen. Het is ongetwijfeld een buitengewone prestatie die nog vele jaren in de geschiedenisboeken zal worden opgetekend. De taart zelf is opgepeuzeld door de dorpelingen van Weloor en de rest gedoneerd aan het goede doel. 

Als deze prestatie één ding laat zien, dan is het dat we nu allen toch écht de Crisisjaren achter ons hebben gelaten. 



# Atmos Radio
Uitzendingen van dag 30
## Journaal 1
Liede Heideweg hier met het laatste nieuws, exclusief voor Atmos Radio. Inwoners van Argos en Nea Mandra waren afgelopen weekend getrakteerd op een spectaculair zicht toen een groep vliegende walvissen boven de luchteilanden werden gespot. De walvissen, die bekend staan om hun enorme omvang en majestueuze vleugels, trokken de aandacht van velen terwijl ze rustig door de lucht heen zweefden. Volgens biologen zijn de vliegende walvissen van Ekyo een unieke soort die normaal gesproken alleen rond de Stormlanden voorkomt. Hoewel deze walvissen geen dreiging vormen voor de luchtvaart, worden ze toch beschouwd als een waardevolle en fascinerende toevoeging aan de locale flora en fauna. 
## Journaal 2
Liede Heideweg hier met het laatste nieuws, exclusief voor Atmos Radio. Obol: het is de grootste industriële gigant van Ekyo. En Obol wordt sinds kort geconfronteerd met beschuldigingen van verzwijgen van bedrijfsongevallen. Volgens anonieme bronnen hebben er afgelopen jaren verschillende ongelukken plaatsgevonden in de fabrieken van Obol waarbij meerdere medewerkers gewond zijn geraakt. De bronnen beweren dat Obol de ongevallen heeft verzwegen om reputatieschade te voorkomen. Een woordvoerder van Obol heeft verklaard dat het bedrijf de beschuldigingen serieus neemt en een intern onderzoek zal uitvoeren om de veiligheid van werknemers in de toekomst te waarborgen. 
## Journaal 3
Liede Heideweg hier met het laatste nieuws, exclusief voor Atmos Radio. Kikira, Kikira, het is een naam die we heel veel horen ineens. Deze jonge boerin uit de Riftlanden heeft onlangs een nieuwe plantensoort ontdekt. Ze vond de plant bij één van haar vele expedities langs de klif van de Riftlanden. Het is een unieke ontdekking, zeggen biologen, omdat deze plantensoort nog niet eerder is beschreven in welke wetenschappelijke literatuur dan ook. De plant heeft de naam "Kikira's Goud" gekregen als eerbetoon aan de ontdekster. Kikira's Goud heeft een opvallende gele kleur en groeit op rotsachtige bodems. Maar volgens Kikira heeft de plant mogelijk ook medicinale eigenschappen, maar daar moet uiteraard nog verder onderzoek naar worden gedaan. 
## Journaal 4
Hallo Ekyo! Liede Heideweg hier met het laatste nieuws. De Boeman van Huldam, Giel de Papo is gearresteerd in Huldam. Na vijf jaar van terreur in Huldam is de langverwachte rust eindelijk aangebroken. Giel de Papo, berucht als de Boeman van Huldam en leider van de gewelddadige Riftlanders Unie, is drie dagen geleden opgepakt door de Huldamese Handhaving. De Papo werd in een kelder onder de kroeg "De Vreemde Eend" gearresteerd, waar hij een geheime bijeenkomst met zijn handlangers hield. De Huldamese Handhaving was dankzij een anonieme tip op de hoogte van deze ontmoeting, en wist de gevaarlijke bendeleider op een veilige manier te arresteren. De identiteit van de tipgever blijft geheim. De arrestatie volgt na een reeks vernielingen, waaronder de sabotage van Windesster luchtschipfabrieken van de familie Martens en de vernietiging van standbeelden en havenvoorzieningen. Petrus Martens, een lid van de Raad van Rijkdom, sprak tijdens de persconferentie een boodschap van hoop uit voor de stad. De arrestatie van de Papo wordt gezien als een keerpunt in de strijd tegen de terreur in Huldam. 

## Weerbericht 1
Hallo Ekyo! Dit is Etna Westhoek vanuit Huldam met de laatste luchtverkeersinformatie. Momenteel is het luchtverkeer over de eilanden van de Riftlanden in volle gang en we raden reizigers aan om rekening te houden met mogelijke vertragingen en daarom voldoende tijd te plannen voor hun reis. Door een ongeluk met een vrachtschip op het middaguur op een eiland dichtbij Huldam in de Riftlanden zullen vluchten naar deze bestemming worden geannuleerd tot later in de middag. Vraag uw Atmos koerier voor meer informatie. Het weer in de mid- tot hoge Riftlanden blijft overwegend zonnig, en de weersomstandigheden zijn gematigd, wat gunstige omstandigheden biedt voor vliegreizen. We raden passagiers echter nog steeds aan om de instructies van piloten en luchtverkeersleiders op te volgen en op een hoogte te blijven van eventuele updates in de weersomstandigheden. Onze luchtverkeersleiders van Atmos werken er hard aan om te zorgen dat onze vluchten veilig en op tijd aankomen op hun bestemmingen. We willen reizigers herinneren om hun reisplannen te controleren en op de hoogte te blijven van de eventuele wijzigingen in vluchtschema's. Wij wensen alle reizigers een fijne en aangename vlucht over de prachtige eilanden van Ekyo. Dit was Etna Westhoek met de laatste luchtverkeersupdate. 
*De luchtverkeersinformatie is mede mogelijk gemaakt door de  Atmos Luchtvaart Compagnie.* 

## Weerbericht 2
Hallo Ekyo! Hier is Etna Westhoek vanuit Huldam met het laatste Riftlandse weerbericht. Woon je in het hoger gelegen deel van de Riftlanden en ben je vandaag van plan om naar buiten te gaan, zet dan je regenkap af en je zonnehoed op. In de meeste noordoost-hoge delen zal het vandaag overwegend zonnig zijn met temperaturen tot wel 18 graden. Met een zachte wind van 6 knopen zijn het de ideale weersomstandigheden om een luchtballonvaart of een andere reis per luchtvoertuig te maken. Begeeft u zich echter in de lagere Riftlanden, dan zullen hier de temperaturen meer gematigd zijn, met zo'n 14 graden, en hier en daar een spetter regen kunnen vallen. We raden hier passagiers aan om zich warm aan te kleden en rekening te houden met eventuele snelle veranderingen in de weersomstandigheden. Veiligheid staat voorop bij ieder type luchtschip en het is daarom belangrijk om altijd de instructies van jouw piloot te volgen. Dit was het weerbericht van vandaag met Etna Westhoek. Nog een hele fijne dag toegewenst. 
*Dit weerbericht is mede mogelijk gemaakt door de  Atmos Luchtvaart Compagnie.* 

# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 31
Nieuws

## De Boeman van Huldam - Giel de Papo - opgepakt door alerte handhaving
Na vijf jaar van vernielingen, bloedvergieten, en algehele angstzaaiing in onze prachtige hoofdstad is vandaag de dag van de verlangde rust eindelijk aangekomen. De beruchte crimineel Giel de Papo, zogeheten 'Boeman van Huldam' en kopstuk van de gewelddadige revolutionairen van de Riftlanders Unie, is drie dagen terug gearresteerd door de Huldamese Handhaving. Corpschef Pijke van der Laen maakte het nieuws gistermiddag bekend tijdens een persconferentie voor het hoofdkantoor van onze geliefde Handhaving. Luid gejuich vulde het stadsplein bij de aankondiging en aanwezigen zeiden families in huilen uit te zien barsten. 

De Papo's ondergang vond plaats in een kelder onder de kroeg 'de Vreemde Eend' aan de rand van de Luierloft, ons prachtig stadscentrum. De Papo en kompanen hielden een ondergrondse bijeenkomst in deze kelder, waar de toekomst van de revolutie besproken zou worden. Huldamese Handhaving had echter via een anonieme tip wind gekregen over deze bijeenkomst en wisten op gewiekste, doch fiere wijze de gevaarlijke Boeman van Huldam op een voor omstanders veilige wijze te arresteren. De identiteit van de held met de gouden tip wilde de Handhaving niet vrijgeven. Hoe de Papo en kompanen het in hun hoofd haalden om zo in het hol van de leeuw bijeen te komen is voor velen nog een raadsel. Wellicht was het toch hubris dat deze gevaarlijke bendeleider heeft geveld. 

De Papo's arrestatie komt na een golf van vernietiging door zijn hand. Zo werden er in de afgelopen week meerdere Windesster luchtschip fabrieken van de familie Martens, standbeelden, en havenvoorziening opgeblazen door de Papo en zijn bende van fanatici. Petrus Martens, zetelhouder van de Raad van Rijkdom, heeft persoonlijk gesproken tijdens de persconferentie van gisteren en een boodschap van hoop uitgesproken voor onze prachtige stad die wij van de redactie van de Courant volmondig delen. 

Geschreven door Claire Klaver, verslaggever Huldam.

## Imperium lanceert klopjacht vluchtende contractarbeiders
Een grote groep contractarbeiders uit mijnstad Nea Mandra, Valsted, is in het holst van de nacht ontsnapt aan de klauwen van het Valsted Imperium. De groep, die vermoedelijk uit zo'n 30 personen bestaat, werd het laatst gezien toen ze de Zuid-Westelijke grens van de Riftlanden overstaken. Onze redactie heeft kunnen spreken met één van de ooggetuigen, die zei dat de vluchtende boeren er moe en uitgemergeld uitzagen. 

Woordvoerder Gio Colton van de Valsted Armada van het Imperium spreekt van contractbreuk en verklaarde dat er verkenningsschepen zijn ingezet "om deze verdwaalde burgers van het Rijk te vinden en veilig terug te brengen naar hun thuis." 

Ooggetuigen zeggen echter geavanceerde jachtschepen gezien te hebben die met hoge snelheid de rand van de Riftlanden doorkruisten in de vroege ochtend vandaag. Aangezien het Imperium bekend staat om haar hardhandige tactieken, vrezen velen dat de boeren zware straffen te wachten staan als ze gevonden worden. Ambassades in Huldam zijn benaderd, maar hadden geen commentaar. Deze massale vluchtpoging benadrukt de groeiende ontevredenheid onder de arbeidersklasse in het Imperium. Dit specifieke incident is slechts het recentste teken dat de greep van Corvillo Attacus III op het volk verzwakt. 

Geschreven door Esther Bodemgraever, verslaggever Buitenland. 

## Politieke strijd woedt rondom wonder eiland: grensrechten onderwerp van noodoverleg
Een explosieve politieke strijd dreigt uit te breken tussen de Riftlanden en het Valsted Imperium over het onderwerp van het nieuwe, miraculeus verschenen luchteiland. Zo zijn debatten over een grensrechtelijke claim van zowel het Imperium als de Riftlanden op dit eiland tot niks uitgemond behalve luide scheldpartijen, zo zegt Viktor Hamels van het Huldamees departement voor buitenlandse zaken. 

'Het probleem is dat het plots verschenen eiland op een al langer onduidelijke grens tussen de twee regio's ligt', zo zegt Hamels. 'Onderhandelingen over het strakker vastleggen van deze grenzen waren al geruime tijd ijverig gaande toen het nieuws van het eiland roet in het eten gooide en zaken op scherp stelde. Het gaat immers niet om een klein luchteilandje, maar om een aanzienlijk stuk ongerepte grond. Dat niemand weet wat de oorzaak van noch het verschijnen van dit eiland is, noch de aanwezige grondstoffen is, maakt de zaak nog spannender voor beiden partijen.' Wat de gevolgen van deze mogelijke politieke crisis gaan zijn zijn niet te overzien. 

Zo geldt er op dit moment geen directe wetgeving op het eiland, gezien het onder geen nationale wetgeving valt door het langdurige grenzen-dispuut. 'Ik ben bang dat criminele partijen als de Karavaan of de gewelddadige tak van de Unie hier gebruik van kunnen maken.' 

Geschreven door Otto Icari, verslaggever Intercontinentale Politiek. 

## Prijs van Gas stijgt gestaag - exportstop uit Kadazh dreigt
De export van Grijs Gas - het hoofdcomponent van het miraculeuze product Rood Gas van de Obol Corporatie - neemt al een maand beetje bij beetje af. De grootste reserves van Grijs Gas bevinden zich in Gilguraz, Kadazh. De energiebehoefte van Ekyo is daarmee afhankelijk van de goede wil van de stadhouder van Gilguraz en de Kadazhi Coalitie in het algemeen. Een publieke reden voor de afname van de export van Grijs Gas is na een maand van politiek gesteggel nog steeds afwezig echter. De Coalitie wil geen woorden vuil maken over het onderwerp en de optie van reactieve embargo's op andere goederen wordt steeds reëeler. Obol Corporatie hoofd Nadia Galena is volgens betrouwbare bronnen in gesprek met kopstukken van de Coalitie over dit probleem. 

Geschreven door Thibalt Graeve, verslaggever Economie. 

## Recensie: 'Het Kloppende Hart', door Marinus Hobbema
Het schilderij 'Het Kloppende Hart', is een bittere herinnering aan de tragedie die recentelijk onze prachtige hoofdstad heeft getroffen. In de nasleep van de explosies in de Oven van Huldam, waar meerdere werknemers hun leven verloren, lijkt de kunstenaar te proberen de pijn van de stad te vereeuwigen in een enkel beeld. Graag zou ik deze dag en mijn vaste rubriek willen gebruiken om elkaar te herinneren dat kunst geen sentimenteel verband is om persoonlijke smart te exploiteren. Het schilderij van M. Hobbema biedt geen diepgaand inzicht in de levens of de smarten van de arbeiders van Huldam. Het is eerder een ondoordringbaar doolhof van vage symboliek en banale esthetiek. 

De kunstenaar lijkt te vertrouwen op de tragische gebeurtenis als een gemakkelijke emotionele hefboom, zonder de nodige diepgang te bieden om dit werk tot een echte artistieke hoogstand te maken. Dit schilderij is daarmee weinig meer dan een emotionele uitbarsting op doek, zonder enige echte contemplatieve of reflectieve waarde. Zou het troost of hoop aan degenen die rouwen om hun verlies hebben geboden, dan zou ik afgezien hebben van deze kritiek. Maar ook dat gunt de kunstenaar de kijker niet. Kunst - échte kunst - moet dieper graven en verder gaan dan dit ietwat oppervlakkige, zelfgenoegzame werk. 

Geschreven door B. Ego, hooggeëerd verslaggever Literatuur & Kunst. 



# De Eiland Bode
*The pen is mightier than the sword*
1 Knoop
Jaargang 1, editie 2, uitgave 1
NIEUWS VAN VANDAAG!
## Mijn gesloten na Ongeval
**Nog voor de mijn officieel geopend kon worden, leidt een bedrijfsongeval tot (tijdelijke) sluiting.**

De mijn, een samenwerkingsverbond tussen de Unie en Obol, moest nog geopend worden, toen een ontploffing de mijn deed instorten. Gelukkig was er niemand aanwezig in de mijn ten tijde van het ongeluk, en waren er dus geen gewonden, of erger. De Obol directie bood direct aan om de mijn te herstellen. De Unie, die mede-eigenaar is, kon het verlies moeilijk accepteren. Maar nog voor men daarover uitgesproken was, werd het eiland ruw opgeschrikt door harde knallen. Daarover hieronder meer. 
## Samenwerking tussen Unie, Obol en Akkoord leidt tot succes!
Nog geen 2 uur voor de samenstelling van deze krant werd ons eiland aangevallen door een groep ruwe rabauwen. Dit was kort na het ongeval met de mijn. En de tegenstelling met die gebeurtenis kon niet groter zijn. Daar waar het ongeval tot hevig vingerwijzen leidde, zorgde de aanval van deze bruten tot een heuse samenwerking tussen alle partijen. 

De schurken hadden een persoon ontvoerd, en waren hard bezig deze te martelen en ondervragen. 

Pogingen om deze bandieten op vreedzame wijze tot inkeer te brengen, mislukten. Ze gingen door met hun geweld jegens hun gevangene. Toen 1 van deze snodaards een Unie lid aanviel, was de maat vol, en gingen zowel Obol, Unie en Akkoord over tot 'actieve' verdediging. Met groot succes als resultaat. Hulde voor deze helden!

> Links: twee redders (Unie, Akkoord) met het slachtoffer.
> Rechts: held die zwaargewond raakte tijdens onbarmzuchtige verdediging van ons eiland. 
> Deze held wilde anoniem blijven, want "het was niets bijzonders, iedereen zou dit gedaan hebben". Wat kunnen wij als eiland trots zijn, dat dit soort mensen bij ons wonen.
## Gedicht - Warm voor de toekomst - Adelia Doyle
Het is nacht
De zon schijnt niet
Je kijkt en wacht
Voor een warmte die je niet ziet

De kletter van ijzer
Het smeden van staal
Met progressie word je wijzer
Zoals de wolkjes van het fabriekspaal
## Mondiale Ontspoord?!
De Mondiale corporatie lijkt totaal te ontsporen bij het najagen van 'winstmaximalisatie'. 

Diverse berichten die deze redacteur ontving duiden op enorme misstande bij de aanleg van spoorwegen tussen de eilanden. Meerdere ooggetuigen hebben verklaard aan deze krant, dat de Mondiale corporatie haar spoor medewerkers dwingt om kleine lucht eilanden 'taktisch' te splitsen, met explosieven. Dit enkel en alleen om te besparen op de kosten, bij de aanleg van het spoor. Naast de enorme ecologische schade die dit met zich meebrengt, naast het feit dat dit gebeurt zonder goedkeuring of medewerking van de eigenaren van deze eilanden, gebeurt dit ook nog eens door ongetrainde spoorbouwers, die telkenmale het slachtoffer worden. 

De menselijke kosten zijn onvoorstelbaar, en deze krant heeft dus ook weet van minstens 10 spoorbouwers die hierbij het leven lieten. Zoals algemeen bekend, zijn de arbeidsomstandigheden erg slecht bij het spoor. Dat komt bij het vak. Dat de condities echter zo slecht zijn, dat is ongekend. Dit lijkt ons in ieder geval reden tot nader onderzoek. Dit is een schoolvoorbeeld van ontspoord winstbejag. 

Als dit de manier is waarop Obol bedrijven met hun medewerkers omgaan, dan is het geen raadsel dat zovelen zich aansluiten bij de Unie. 
## Giftig geweld
We leven in een wereld die is vergiftigd door geweld. De staat gebruikt harde hand om alle tegenspraak de kop in te drukken, en staat daarbij mensen naar het leven. Obol smeert hun machines met het bloed van werkers, waaronder kinderen. En ook onder degenen die zeggen een betere wereld te willen maken, zijn er mensen die als enige weg het gebruik van dodelijk geweld zien. En dat is een tragedie. 

Ik probeer niet te zeggen dat een mate van geweld niet toepasselijk is- nodig zelfs. We leven in een wereld waar de dreiging van geweld constant in de weg staat van het leven van een menswaardig leven. De mensen aan de top willen ons doen geloven dat het geweld van 1 kant komt. De gevestigde orde, zo gaat het verhaal, is de natuurlijke staat van de wereld. Degenen die dat proberen te veranderen zijn degenen die beginnen met het geweld. Maar de ‘gevestigde orde’ waar ze zoveel waarde aan hechten is gebouwd op een fundament van bloed en angst, en op elk niveau bekrachtigd met geweld. Bossen en velden waar gewone burgers hun eten verzamelden werd een hek omheen gezet en opeens is het illegaal om voor jezelf en je familie te zorgen. Maar geen zorgen, zegt de Raad van Rijkdom: werk op je akkers en wij kopen van jullie zodat je in leven kan blijven. Werk in onze fabrieken, en degenen die al hun ledematen behouden kunnen op tijd met pensioen om niet al te zwarte longen te krijgen. Een belofte van een wereld waarin we het er samen mee hebben te doen, en toch werden de Riftlanden helemaal gedropt toen het systeem van ‘altijd maar groeien ten koste van alles’ op voorspelbare wijze ineen stortte. Wat een oproep tot verandering had kunnen zijn, was in plaats daarvan een excuus om nog harder hun eigen hachje te redden. Het zou toch niet dat een raadslid hun derde vakantielandhuis op zou moeten geven om te verzekeren dat ouders moesten kiezen of ze zichzelf of hun kinderen eten moesten geven? Ook dit is geweld, en het is zo ingebakken dat we het niet eens meer ervaren als geweld.

En als vergif wat een boomgaard intrekt en het fruit verzuurt, zo ook trekt het vergif van geweld in de mensen die er te midden van opgroeien en verzuurt hun ziel. Ja, we moeten onszelf verdedigen en zorgen dat het geweld van de Raad en de gevestigde orde niet mensen van een waardig leven blijft beroven- maar het kan en mag niet zo zijn dat het antwoord is om evenveel of meer geweld net zo hard terug te gooien. Wij werken voor een betere wereld, waar we met elkaar werken om ieder een waardig bestaan te leveren. Wij werken aan een manier om vooruitgang mogelijk te maken op een manier die niet mensenlevens en de wereld sloopt. Mensenlevens zullen altijd belangrijker zijn dan winst en welvaart. Er is geen enkele reden voor het bestaan van fancy luchtschepen voor de rijksten van de rijksten, en al helemaal niet als de bouw daarvan jaren van een leven afkalft. Maar we moeten altijd blijven werken naar de wereld waar we in willen leven. Dat de fabrieken geen waarde toekennen aan een mensenleven, betekent niet dat wij vrijbrief hebben om hetzelfde te doen. Herken het giftige geweld wat je probeert te doordringen, en maak je ervan los. Alleen dan kunnen we een wereld maken waar we trots op kunnen zijn.
## Ingezonden bericht
In deze sombere tijden waarin vrees en drukte overheersen, gloort er een sprankje hoop voor de moedige dienstleden die vluchten voor het Valsted Imperium. Deze onbarmhartige machtshebbers onderdrukken de landelijke bevolking en drijven de boeren en burgers tot wanhoop. Doch er rijst een nieuwe beweging, een beweging van compassie en eenheid, die zich verbindt om deze dienstleden een schuilplaats te verlenen. 
### Op de Vlucht voor Verdrukking
Het Valsted Imperium heeft de boeren en burgers van het land veel te lang in hun greep gehouden. De dienstleden, vaak de zwakste leden der samenleving, ontsnappen niet aan deze meedogenloze overheersing. Zij leven in vrees voor hun toekomst en strijden dagelijks om te overleven. 
### Een Toevluchtsoord
In deze donkere tijden, is er echter een vonk van hoop ontstoken. Verenigde groepen van solidariteit hebben een toevluchtsoord ingericht op "Locatie vrijheid" waar dienstlieden veilig kunnen schuilen en een nieuw leven kunnen beginnen. Hier zijn zij beschermd tegen de klauwen van het Valsted Imperium en kunnen zij beginnen aan een nieuw hoofdstuk in hun leven. 
### De Ontmoeting: 23:00 uur
Om de opening van dit veilige toevluchtsoord te markeren en hun steun te betuigen aan de vluchtende dienstlieden, zal er hedenavond om klokke 23:00 uur een samenkomst plaatsvinden achter de fractie tenten. Allen die geloven in vrijheid, rechtvaardigheid en saamhorigheid, zijn welkom om zich te verenigen. 

Dit initiatief getuigt dat, zelfs in de donkerste uren, de menselijke geest taai is en in staat tot grootse daden van medeleven. Het is een teken dat er nog steeds hoop is voor degenen die vluchten voor verdrukking. 

Anoniem. 

*(Mededeling ter bevordering van het algemeen nut)*
## Robijn & Vincenni

Diverse Handel en Koopwaar

Het Beste Uit Nea Mandra
Ongeëvenaarde prijzen
De beste kwaliteit

Koopt allen bij Robijn & Vincenni!
## LAATSTE NIEUWS: ONS EILAND HEET "Tala"!

## Extra
De schrijnende arbeidsomstandigheden bij Mondiale zijn een schoolvoorbeeld van het kapitalistische systeem dat rijkdom voor een selecte elite creëert, ten koste van de werkende klasse. Arbeiders maken lange werkdagen onder gevaarlijke omstandigheden, dikwijls zonder enige vorm van beschermende kleding of toereikende medische voorzieningen.

De mensen die de rails aanleggen werken vaak van zonsopgang tot zonsondergang, blootgesteld aan de elementen en gevaarlijke machines. Ondanks deze risico’s, wordt hun compensatie schandalig laag gehouden, vaak zonder pensioenvoorziening of andere basisvoorzieningen. Het is dan ook niet verrassend dat bedrijfsongevallen schering en inslag zijn.

Het kapitalistische systeem handhaaft deze uitbuiting door arbeiders te isoleren en te verdelen. Een gebrek aan opleiding en middelen maakt het voor deze onfortuinlijke zielen onmogelijk om te ontsnappen aan de klauwen van de Mondiale en de kapitalistische klasse die het bedrijf controleert.

Terwijl de bourgeoisie geniet van de luxe die de industriële revolutie hen biedt, worden de arbeiders van de Mondiale behandeld als minder dan menselijk. Dit is niet simpelweg een falen van een enkel bedrijf; het is een symptoom van een diepgeworteld systeem van uitbuiting.

Het is de hoogste tijd dat de werkende klasse zich verenigt tegen deze onderdrukking. Alleen door collectieve actie en socialistische idealen kan er een einde komen aan deze gruwelijke arbeidspraktijken. De technologische vooruitgang mag niet enkel ten goede komen aan degenen die al in rijkdom leven; het moet worden gebruikt voor het welzijn van iedereen.

Het volk moet opstaan, zich verenigen, en vechten voor hun recht op een waardig bestaan. Alleen dan kunnen we hopen op een toekomst waarin bedrijven als de Mondiale niet langer de ongelijkheid voeden die ons land verscheurt.



# De Hoogstedelijke Bode
*Verhalen van nu, uit het hart van de Riftlanden.*

Tijdperk van de Reiziger, jaar 450, dag 31
Nieuws
## Petrus Martens slaat terug - wordt de stress deze grootheid te veel?
Gisteravond laat gebeurde dat waar het fotografie departement van onze deugdelijke krant al maanden bang voor was: de stress werd Raad van Rijkdom zetelhouder Petrus Martens te veel. De patriarch van 'Huize Martens' en eigenaar van luxe luchtscheepsbouw bedrijf 'Windesster' kampt al langer met fikse financiële verliezen en een afnemende trend wat betreft zijn invloed in Huldam. Zo waren de werkplaatsen en fabrieken van Windesster Machinerie al geruime tijd het hoofddoelwit van gewelddadige revolutionairen zoals bendeleider Giel de Papo. Ondanks dat de Papo kortgeleden gearresteerd is door de Huldamese Handhaving heeft de Papo één Windesster fabriek, drie werkplaatsen, en een havenpunt vernietigd die een sleutelrol speelde binnen de distributie van Huize Martens. 

Dit alles is hem duidelijk niet in de koude kleren gaan zitten, want tijdens een initieel kalm en beschaafd gesprek tussen Martens en verslaggevers van de Hoogstedelijke Bode voor de woning van Martens, nam primale aggressie hem plotseling over. Rood voor de ogen viel de zetelhouder van de Raad van Rijkdom onze welmenende medewerkers aan, hen trachtend van zijn portiek weg te slaan. 

Eén van onze fotografen ter plaatse wist het incident vast te leggen. 

Is dit een teken dat Petrus Martens meer onder de leden heeft dan al evident was, of wellicht dat hij minder beheerst omgaat met de aanwezige stress dan verwacht van een zetelhouder van de Raad van Rijkdom? 

De verslaggevers die slachtoffer zijn geworden van het incident zijn onder ogen genomen door een arts en zijn ternauwernood ontsnapt met enkel wat blauwe plekken. 

Verslaggever anoniem.
## Unie kan niet samen spelen
Iedere keer wanneer er een nieuw eiland opduikt zijn wij van de Bode daar als eerste bij. Onze sterverslaggeefster ter plaatse, Vera Noir, sprak met de kopstukken van de Unie van dit rechteloze frontier. De Unie had mooie gezegden over vreedzame revoluties en gelijkheid voor allen. Een lokale afgezant had er het volgende over te zeggen: "De Unie wil niets anders dan het creëren van een gelijkwaardige maatschappij, Obol arbeiders dragen geen schuld voor de ketenen waarin zij geboren zijn. Arbeiders maken alles, en geven de macht aan de rijken. Mensen wordt wakker!" Op vragen over hoe dit bereikt zou moeten (...)

Zij sturen doodsbedreigingen en brengen geweld mee naar elk gesprek. Er is geen conflict hier, alleen dat begonnen door de Raad van Rijkdom." Onze rapporteur wist genoeg en liep met honderden aantekeningen over haar gesprek naar buiten. Hier stuitte zij op een heftige woordenwisseling tussen een Unie lid, bewapend tot de tanden en een grote Unie vlag, en een onbewapende, naar omstanders vernomen, zachtaardige en eerlijke moeder, over de rechten van haar mijn. Gedurende dit conflict trok het Unie lid zijn wapen en sloeg deze vrouw naar de grond, waarna de omstanders verward en angstig om een genezer hebben moeten smeken. Naar verluid maakt het slachtoffer het gelukkig goed. Doch is het duidelijk dat de Unie vooralsnog niet (...)
## Cartograaf vertelt
"Het is natuurlijk erg spannend, een nieuw gebied", vertelt Alex, een jonge, knappe cartograaf die zich voluit stort in dit nog lopende onderzoek naar het nieuwe eiland! Meer informatie volgt.
## Obol heeft zijn buik nog niet vol (van kinderarbeid)
Na de spraakmakende persconferenties van onder andere persvertegenwoordiger Linda Voshuizen, bekend om haar snoekduiktaktiek, waarin Obol ontkent dwang toe te passen en juist een maatschappij vol bestaanszekerheid probeert te creëren, besloot de Bode om veldonderzoek te doen naar de sentimenten onder Obol's belanrijkste radars: haar werknemers. 

Zo zegt Obol ZZP piloot Hanne Prokary "kinderen horen ook aan het werk te gaan" waar ouders niet alle zorg op zich kunnen nemen. Ook Janne is het daarmee eens, zij zegt dat iedereen zijn steentje bij hoort te dragen aan de maatschappij "en dat daarmee beginnen niet vroeg genoeg kan". Andere werknemers durven zich minder hardop te uiten en sputteren dat "dat hoort er nou eenmaal bij" en "laat me met rust ik weet niet wat mijn baas daar precies van vindt". 

Officiële inspecties sluiten unaniem dwangarbeid uit. "Kwaliteit is immers niet te verkrijgen met arbeiders die niet willen werken" zo luidt het antwoord van Obol. "Wij zien onze werknemers als onze familie, en zo willen wij ook graag een plek zijn waar jong en oud een thuis kan vinden." 

Geschreven door Victor Tombor. 
## Beste bijnamen: Op een (on)bewoond eiland voel je je vrij
Een nieuw eiland vraagt natuurlijk om een nieuwe naam! In deze rubriek zijn wij op zoek gegaan naar de Beste Bijnaam - is het immers niet zo dat de echte naam van een plaats niet de meest gebruikte naam is? En wij zouden niet jullie Bode zijn als wij niet aan echte waarheidsvinding zouden doen!

Vooralsnog zijn de nieuwe bewoners van dit ongenoemde stukje aarde nog niet helemaal eens of ze al een maatschappij zijn, zeker aangezien het niet helemaal botert tussen de verschillende belanghebbenden. Sommige partijen hebben uitgesproken wel samen te willen werken. Zo wil de Unie graag een verbond sluiten met het Heilig Akkoord, waarbij de helft van de Unie geen geweld wilt gebruiken in het plaatselijke bestuur is de vertegenwoordiger van het Heilig Akkoord ook voor een tweede kans op vrijheid voor kansarmen & andere misdadigers. Echter noemde deze vertegenwoordiger de Unie ook "honden" in reactie op het incident met de weerloze moeder (naam bij redactie bekend).  

De beste BB'tjes op een rijtje: stemmen kan tot 3 edities na deze uitgave. 

1. "Vrijheid" door Annelie
2. "Roxy" door Hanne
3. "Onbeschreven Hart" door Maike
4. "Dagbesteding het Grafeiland" door Rat
5. "Het Groene Hart" door Drúda

Geschreven door Trudy Welgeboren. 
## De Hoogstedelijke Bode
*Verhalen van nu, uit het hart van de Riftlanden.*

*De Hoogstedelijke Bode streeft te allen tijde naar waarheidsgetrouwe berichtgeving. We doen ons best om feiten te verifiëren voorafgaand aan publicatie, maar in de wereld van verhulde waarheden en intriges kunnen foutieve informatie en misverstanden helaas niet altijd worden vermeden. 

*Terwijl we ons inspannen om u te voorzien van opwindende verhalen, vragen we u om te onthouden dat de Hoogstedelijke Bode in de eerste plaats een bron van vermaak is. Onze verhalen kunnen enige mate van verbeelding bevatten, en sommige gebeurtenissen kunnen worden uitvergroot voor dramatische effecten om aan onze missie te voldoen. In het licht van deze overwegingen hopen we dat u met plezier blijft genieten van de Hoogstedelijke Bode. Wij zijn uw trouwe bron van verhalen uit het hard van onze stad en zullen ons blijven inzetten voor het brengen van de nog niet vertolkte waarheden.* 



# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 32
Nieuws
## Nieuw geld: Cecile Dupont treedt toe tot de Raad van Rijkdom. Huize Martens verdwijnt van het podium.
In een choquerende wending van het lot vindt er een wisseling van de wacht plaats binnen de Raad van Rijkdom - het deugdzaam bestuursorgaan van onze prachtige Riftlanden. Petrus Martens, patriarch van 'Huize Martens' en eigenaar van luxe luchtscheepsbouw bedrijf 'Windesster', heeft plaats moeten maken voor een nieuwe rijzende ster binnen Huldam: Cecile Dupont. De Dupont familie heeft hun fortuin de afgelopen decennia gemaakt met de ontwikkeling en aanleg van spoorlijnen door het Valsted Imperium en, sinds kort, de Riftlanden. De innovativiteit en vindingrijkheid van de Dupont familie, met Cecile aan het roer, om de spoorlijnen ook mogelijk te maken in de Riftlanden heeft hen een zetel  binnen de Raad van Rijkdom verdiend. 

Dupont neemt plaats aan de regeertafel met E. Corbyn (Atmos), N. Galena (Obol), S.sr. van Casembroot (Bolwerk), B. Jonker (Jonker). 

Huize Martens daarentegen kampte al langer met financiële verliezen. Zo waren de werkplaatsen en fabrieken van Windesster Machinerie al geruime tijd het hoofddoelwit van gewelddadige revolutionairen zoals bendeleider Giel de Papo. Ondanks dat de Papo kortgeleden gearresteerd is door de Huldamese Handhaving heeft hij één Windesster fabriek, drie werkplaatsen, en een havenpunt vernietigd die een sleutelrol speelden binnen de distributie van Huize Martens. 

De toetreding van Dupont, woonachtig in Ivaloft (Valsted), tot de Raad van Rijkdom kenmerkt een opvallende verandering in onze politiek. Zo is zij de eerste bestuurder van Huldam in onze geschiedenis die niet zelf afkomstig is uit de Riftlanden. Eén ding is duidelijk echter: deze ontwikkeling zal veel goeds betekenen voor de groei van de Mondiale Spoorwegen binnen de Riftlanden. 

Geschreven door Claire Klaver, verslaggever Huldam. 
## Vreemde gebeurtenissen in de Riftlanden: delusie of waarheid?
De Spits, kazerne en hoofdkwartier van de Huldamese Havikkers, meldt dat er een toenemend aantal meldingen binnenkomt over bovennatuurlijk klinkende fenomenen in de Riftlanden. Met name meldingen uit het Noorden en Zuiden lijken geen uitzonderingen te zijn. Woordvoerders van de Spits benoemden dat dit soort meldingen niet ongewoon zijn, en van tijd tot tijd in grote getalen voorkomen wanneer er zich een relatief zeldzaam natuurlijk fenomeen voordoet in de Riftlanden. Welke natuurlijke fenomenen deze meldingen zouden hebben veroorzaakt konden de woordvoerders niet benoemen. 

Isabel Santria van het Keldria Instituut van de Wetenschappen houdt er een andere mening op na. Volgens haar zijn er wel degelijk periodes te herkennen in de geschiedenis van de Riftlanden waar er daadwerkelijk bovennatuurlijke fenomenen zijn waargenomen, mogelijk gerelateerd aan een shift in de magnetische structuur van de regio's van Ekyo, of iets algeheel magischer. De Spits herinnert tegelijkertijd dat er een celstraf staat op valse meldingen en herinnert iedereen dat de voornaamste taak van ons netwerk van onze gevleugelde Havikker soldaten is om de Riftlanden veilig en vrij van luchtrovers te houden. 'Meldingen over spookbeelden, vaak onduidelijk verwoord, helpen niet bij het bereiken van deze taak', zo sprak woordvoerder Kia Thomassen. 'Het zou dan ook het beste zijn als eenieder zich tweemaal afvraagt of het maken van een melding bij de Spits een verbetering van de gezamenlijke leefomgeving gaat bereiken.'

Geschreven door Tombo Froger, verslaggever Cultuur. 
## Ondergrondse laboratoria opgedoekt, vermoedde revolutionaire connecties
De successen behaald door de Huldamese Handhaving houden aan deze wonderbaarlijke week. Na het weten te arresteren van Giel de Papo heeft de Handhaving gisteravond een ondergronds netwerk van illegale laboratoria gevonden en opgedoekt. Deze laboratoria, vroegere werkplaatsen in ondergrondse krochten van het industriële district 'de Oven', stonden vol met gevaarlijke en illegale substanties. Corpsschef Pijke van der Laen vermoedt dat deze laboratoria produceerden voor revolutionaire groepen. Er zijn een aantal personen ter plaatse aangetroffen bij de inval en gearresteerd, waaronder: een ex-postbode genaamd Tato Wolk, en een jonge Obol werknemer genaamd Tobias de Ruyter. Wolk heeft bekend de smokkel van goederen en brieven voor zijn rekening hebben genomen. De jonge de Ruyter heeft tot op heden nog geen bekentenis afgegeven, maar zijn handschrift komt overeen met dat van gevonden geschriften. Beide zijn verscheept naar het Celhuis Het Wolvenhol - waar veel revolutionairen, waaronder Giel de Papo in voorarrest zitten. Het satelieteiland waar Het Wolvenhol gebouwd is biedt een passend, beveiligde opvang voor tuig zoals dit, stelt van der Laen gerust. 

Het stelsel van laboratoria stal klaarblijkelijk elektriciteit van Obol Corporatie fabrieken, wat schijnbaar óf niet opgemerkt werd door controleurs en vloermanagement van de industriële gigant. Handhaving ondervraagt de komende tijd mogelijk betrokken arbeiders. Een woordvoerder van Vrouwe Nadia Galena, grootaandeel-houdster van de Obol Corporatie en zetelhoudster van de Raad van Rijkdom, had enkel te melden dat er een eigen intern onderzoek gestart is naar de gebeurtenissen. Ook werden er experimentele explosieven, zoals termiet poeder, vuurwapens, en boekhouding geschreven in code aangetroffen. 

Geschreven door Alvin Freriks, verslaggever Criminaliteit. 
## Raad van Rijkdom verleent nieuwe vergunningen oliewinning
In de dreigende handelsoorlog tussen de Riftlanden en Kadazh heeft de eerste zet vanuit de Raad van Rijkdom zich al vroeg voltrokken. De Raad heeft gisteren in de namiddag unaniem een voorstel aangenomen om nieuwe vergunningen beschikbaar te stellen voor de winning van Luchtwalvis Olie in de Riftlanden. Dit voorstel werd voorgedragen door N. Galena (Obol) en P. Martens (Windesster), één dag voor het aftreden van Martens, wiens zetel naar C. Dupont (Mondiale) zal gaan. De timing is daarmee wel opmerkelijk. Zo zullen nieuwe oliewinning operaties hoogstwaarschijnlijk roet in het eten gooien voor de Mondiale en haar droom voor een zo direct mogelijke verbinding tussen de regio's van Ekyo. 

Geïnteresseerde partijen voor de vergunningen worden geïnstrueerd om contact op te nemen met Heronimus Hoofs, minister van natuur & omgeving te Huldam. 

Geschreven door Thibalt Graeve, verslaggever Economie. 
## Recensie: 'Vol de la Libellule', als vertoond in het Erfhuys, Huldam
Vol ornaat betoverde de Huldamese Cornelia van der Haeve een volledig uitverkocht Erfhuys in het hart van onze prachtige hoofdstad. Van der Haeve, een rijzende ster en inmiddels een vaste naam in de theaterwereld, speelde tijdens de première van 'Vol de la Libellule' een absolute thuiswedstrijd vlakbij haar familiair huis in de Luierloft. En dat was te merken. Met ongeëvenaarde gracieuze zang en dans bewees van der Haeve dat zij niet meer weg te denken is uit de grote producties van onze tijd. De rest van de cast deed, met enig succes, hun best om de ster te volgen. 

'Vol de la Libellule' vertelt het 3e eeuwse verhaal van Joséphine Attacus, moeder van Corvillo Attacus - de eerste keizer van het Imperium - en haar leven tijdens het opgroeien van haar eerste zoon. De 'moeder des keizers' zoals zij ook wel wordt genoemd, stond uiteraard bekend om haar aanleg voor het magische en wonderlijke, iets wat ook in den oude tijd erg zeldzaam was. Tijdens deze voorstelling met prachtige truckage en lichteffecten wordt duidelijk vat voor invloed Joséphine volgens de schrijver heeft gehad op de loop van onze geschiedenis. Hoewel 'Vol de la Libellule' voorheen enkel draaide in het Imperium, heeft van der Haeve verzekerd dat we deze voorstelling nog veel vaker zullen kunnen bewonderen ook hier in de Riftlanden. 

Geschreven door B. Ego, hooggeëerd verslaggever Literatuur & Kunst. 




# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 62
Nieuws
## Schandaal ontmaskerd: Spionnen uit het oosten verschuilen zich als industrieel arbeiders
Het is met ontzetting dat wij, als hoeders van de publieke waakzaamheid, het volgende schokkende nieuws aan onze lezers moeten presenteren. 

Afgelopen avond heeft een onderzoeksteam, geleid door de Huldamese Handhaving, de sluier van geheimhouding weggetrokken en onthuld wat zich werkelijk afspeelt achter de glanzende gevels van twee industriële titanen - de Obol Corporatie en de Mondiale Spoorwegen. Verraders van het ergste soort zijn de afgelopen maand geschaduwd en recentelijk ook opgepakt binnen de corporaties. Een vijftal spionnen, niet afkomstig uit Huldam, hebben voor onbekende tijd geheimen van onze industriële giganten proberen te verkrijgen van binnenuit. Daarnaast zijn er signalen dat deze spionnen geprobeerd hebben deze geheimen te verhandelen aan rivaliserende machten binnen Ekyo. 
Wie deze grootmachten zijn wilde het team nog niet vrijgeven, gezien het onderzoek nog loopt, maar de woordvoerder van de Huldamese Handhaving verzekerde de groep aanwezige leden van de pers dat gerechtigheid zal zegevieren en de waarheid boven tafel zal komen. 

De heer Friso Hendrickx, woordvoerder van Obol Corporatie, heeft met bittere verontwaardiging verklaard: "Dit bedrog is een klap in het gezicht van alle eerlijke en hardwerkende mensen die zich inzetten voor de nobele doelen van onze onderneming. Lafhartige spionnen als deze maken misbruik van de normen en waarden van eerlijkheid en efficiëntie die wij hier in Huldam zo hoog in het vaandel houden."

Evenzo heeft Cecile Dupont, de gerespecteerde hoofd van de Mondiale Spoorwegen, haar diepe verontwaardiging geuit over het schandelijke verraad dat haar bedrijf heeft getroffen. "In een tijd waarin eerlijkheid en integriteit van het grootste belang zijn, is het onaanvaardbaar dat spionage vandaag de dag nog als acceptabel middel wordt gezien."

Geschreven door Claire Klaver, verslaggever Huldam.
## Recensie: Het Hart van Huldam★★★★☆
*Een meeslepend Verhaal van moed, hoop en doorzettingsvermogen!*

In de schemerige zalen van het Volkstheater is een betoverende voorstelling tot leven gekomen, die het hart van elke rechtgeaarde burger weet te verwarmen en inspireren. "Het Hart van Huldam" neemt ons mee op een reis vanuit de nederige geboortegrond van een moedige migrant geboren in Kadazh, naar de glinsterende straten van de hoofdstad Huldam, waar dromen worden gesmeed en gebroken. 

Het verhaal ontvouwt zich als een prachtig tapijt, geweven met draden van verlangen en vastberadenheid. Milo, een eenvoudige maar vastberaden jongeman, verlaat zijn geboortedorp met niets anders dan een dromerige glinstering in zijn ogen en een handjevol Knopen. Zijn bestemming? Ons prachtig Huldam, waar de straten zijn geplaveid met mogelijkheden en de lucht gevuld is met de belofte van een betere toekomst. 

Dit meeslepende stuk, een ode aan onze hoofdstad en gouden tijdperk, is een oproep aan alle rechtgeaarde burgers om te geloven in de kracht van de menselijke wil om obstakels te overwinnen en een betere toekomst te realiseren. Het herinnert ons allen aan de tijdloze waarheid dat geen droom te groot is voor hen die durven te geloven en bereid zijn om te werken om die droom werkelijkheid te maken. 

Geschreven door Tombo Froger, verslaggever Cultuur. 

# Ekster 
Diverse losse artikelen verzameld op dag 62
## IJzeren Karavaan moordt!
Een diepe schaduw werpt zich over de revolutie wanneer de geprezen revolutionair Kairo Jackel dood wordt aangetroffen en vervolgens op mysterieuze wijze verdwijnt. Jackel, bekend om zijn moed en onvermoeibare inzet voor verandering, werd gevonden door zijn medestrijders, verstopt onder de duisternis van de nacht. Maar hun pogingen om hulp te halen en terug te keren naar de plaats van zijn val onthullen een schokkende wending: zijn lichaam is spoorloos verdwenen, alsof het opgelost is in het niets. 

Roddels over bovennatuurlijke krachten en sinistere complotten verspreiden zich snel onder de revolutionairen, terwijl het mysterie van Jackel's lot onopgelost blijft. Ondanks uitputtende zoektochten en speurwerk blijven alle inspanningen om zijn lot te achterhalen, vruchteloos.  

De verdwijning van Jackel werpt een donkere schaduw over de revolutionaire beweging, en zijn naam zal voor altijd voortleven in de annalen van strijd. Maar de revolutie, met zijn ondoorgrondelijke uitdagingen en onvoorspelbaarheid, blijft een arena van zowel hoop als gevaar, waar de grenzen van menselijk uithoudingsvermogen voortdurend worden getest.  

Het raadsel van de verdwenen revolutionair, Kairo Jackel, blijft een open wond voor degenen die betrokken zijn bij zijn laatste strijd, een onbeantwoorde vraag die hen blijft achtervolgen in hun voortdurende zoektocht naar rechtvaardigheid. 
## Atlan Valk gaat vreemd! 
De grote man, maker van de Valkenvlucht, is gespot door meerdere ooggetuigen die zagen hoe hij met een dame op het nieuwe eiland zat te flirten. Het is bekend onder vele mensen dat Atlan Valk al een getrouwde man is. Maar nu denkt hij omdat zijn partner niet aanwezig is wel met anderen te kunnen flirten? Schandalig!

De vrouw in kwestie is Robijn, een dame die haar waren verkoopt op het nieuwe eiland. Ze komt vaak langs om met andere facties te handelen, maar het lijkt alsof zij ook een beetje handelt in romentiek. Dit duo werd vaak gespot door mensen die zagen dat ze lang met elkaar in gesprek waren. 

Maar wat zal dit inhouden? Wat doen deze twee wel niet achter gesloten deuren? Weet de partner van Valk dat dit speelt? Een hoge baas met een lage winkeleigenaar, wat voor relatie is dat?! Straks gaan ze nog zeggen dat Valk dealtjes maakt met de IJzeren Karavaan! Deze man is niet meer te vertrouwen en geeft alleen om zijn eigen agenda. 
## Suspicious new hires in Obol 
Recently Obol Corporation has hired new staff to work on the recently discovered island. However, it has come to my attention that people have different intentions than originally presented. Here are some of the suspicious findings: 

**Starling and Erikson:** what are they actually up to? These men have not rolled up their sleeves to actually do anything for Obol while on the island. Where did they get their money? They only spend their time in the tavern, chatting to the staff. Why come when you won't work, truly unbelievable. So what are their true intentions? Do they have other connections? Or do they work for a certain criminal organization?
 
**Petromaris "Peet":** The transferred para-geologist from the Heilig Akkoord. At first glance, he is a gentle guy with his glowing stick and crystal. But we need to look deeper into this. Why the sudden transfer? Did he move because of differences, or is he a SPY??? Are we sure he is trustworthy to work for Obol?

**Barnabas Redd:** The silent mechanic who always stands on the side. Seemingly blends in with the rest of the crew, like he isn't someone. But there is something up his sleeve and no one notices. He slips away when no one is watching, but I am. What are his true intentions? What is he up to? And are his loyalties even to Obol? If not, then who?
## RIGGS: Een harde werker of grote leugenaar?
In de schaduwrijke hoeken van het dagelijks leven huizen verhalen van menselijke zwakte en morele worstelingen. Eén zo'n verhaal komt voort uit de dubbele levensstijl van een man genaamd Riggs, een werkman wiens schijnbare toewijding aan zijn gezin wordt overschaduwd door zijn ontrouw en egoïsme.

Riggs, een werknemer van Obol, wordt gezien als een toegewijde arbeider en een liefhebbende echtgenoot. Hij werkt hard om zijn buit te verdienen voor zijn vrouw. Maar achter dit ogenschijnlijk onberispelijke façade schuilt een donker geheim: Riggs leeft een dubbelleven, waarbij hij zijn vrouw bedriegt met andere vrouwen en haar in de steek laat voor zijn eigen plezier.

Deze ontrouwige escapades werpen een schaduw over de eens zo gelukkige thuissituatie van Riggs. Zijn vrouw, die ooit vol vertrouwen en liefde was, lijdt onder het verraad van haar echtgenoot. Ze voelt zich verraden en verlaten, en haar hart wordt verscheurd door de pijn van zijn bedrog.

Terwijl Riggs zijn eigen lusten najagen, laat hij een spoor van vernieling achter zich. Zijn vrouw wordt gedwongen om te worstelen met de emotionele en financiële last van het alleen opvoeden van hun huishouden. De eens zo sterke fundamenten van hun huwelijk zijn verzwakt door leugens en bedrog, en de toekomst lijkt somber voor allen die betrokken zijn.

Het verhaal van Riggs is een schrijnend voorbeeld van de verwoestende impact van ontrouw en egoïsme binnen relaties. Het herinnert ons eraan dat de keuzes die we maken niet alleen onszelf beïnvloeden, maar ook degenen die van ons afhankelijk zijn. Terwijl Riggs zijn weg vervolgt, achtervolgd door zijn eigen demonen, blijft de vraag hangen: zal hij ooit de ware betekenis van liefde en opoffering begrijpen, of zal hij voor altijd gevangen blijven in de duisternis van zijn eigen egoïsme?


# Atmos Radio
Uitzendingen dag 80
## Journaal
Goedendag, Ekyo. Liede Heideweg hier met het laatste nieuws. 

Er gaan verontrustende geruchten de ronde dat de gevreesde vrijheidsstrijder en rebel † Giel de Papo, ook wel bekend als de Boeman van Huldam, mogelijk is ontsnapt uit zwaar beveiligd gevangenschap uit de Obol fabriek de Zwarte Mast. Volgens anonieme bronnen zou de ontsnapping mogelijk in gang zijn gezet door een groep verhulde leden van de Riftlanders Unie, die al enige tijd zouden hebben geïnfiltreerd in de faciliteit. De Riftlandse autoriteiten zijn inmiddels een grootschalig onderzoek gestart naar deze Unieleden, en de jacht op de voortvluchtige † Giel de Papo is ook in volle gang. Officiële bevestiging van de ontsnapping ontbreekt vooralsnog, maar de situatie zorgt voor veel onrust in de regio. 

In ander nieuws, in de vroege uren van vanochtend vond een grote explosie plaats in de bergen dichtbij het Keldria Instituut, waar de Orde van het Heilig Akkoord al maanden onderzoek doet naar de zogenaamde resonantietechnologie. De explosie was te horen tot ver in de noordelijke Riftlanden. Volgens de Orde was het experiment bedoeld om de oude technieken van de resonantie te herontdekken, en zou naar verluidt een groot succes zijn geweest, ondanks de knal. 

Tot slot dan nog nieuws vanuit Huldam: divisie 13 van de Huldamese Handhaving heeft zojuist aangekondigd dat het bezit, gebruik, ruilhandel en de verkoop van het beruchte kruid Mimiekmos per direct verboden zijn in heel Ekyo. Mimiekmos, een zeldzaam kruid dat bekend staat om zijn vermogen om de eigenschappen van andere kruiden te nabootsen, werd de laatste tijd steeds vaker illegaal gebruikt om verboden, geestverruimende rituelen te ondersteunen, en gevaarlijke elixers te produceren. Na talloze incidenten is het duidelijk geworden dat Mimiekmos te gevaarlijk is om vrij verkrijgbaar te zijn. In de afgelopen maanden zijn er meerdere meldingen geweest van explosieve reacties, vergiftigingen, en zelfs bezetenheid als gevolg van het onjuist gebruik van het kruid. De Handhaving van Huldam heeft al diverse markten en apotheken doorzocht, en de voorraad vernietigd. Wie nu nog Mimiekmos bezit of verhandelt riskeert hoge boetes en zelfs hoge gevangenisstraffen. 

## Weerbericht
Hallo Ekyo! Dit is Etna Westhoek met de laatste luchtverkeersinformatie. 

De luchtstromen tussen Valsted en de Riftlanden zijn momenteel stabiel met een zachte oostelijke wind van ongeveer 5 knopen. Ideaal voor een rustige vlucht. Piloten worden echter aangeraden om de lage luchtstromen te vermijden, aangezien er zich dikke wolkenformaties hebben opgehoopt ten zuiden van Valsted. Hier kunnen plotselingen turbulentie en opwaartse luchtstromen voor problemen zorgen. 

Verder zijn er nog vertragingen in de lage Riftlanden omdat daar naar verhoor luchtschepen vanuit Haugr zijn gespot. Hierdoor is de luchtverkeersleiding hard bezig om naar omleidingen te zoeken, en dit zal de rest van de middag nog gaan duren. 

Het luchtverkeer richting het hogere Miridiaanrijk wordt afgeraden in de namiddag, aangezien er stormachtige condities worden verwacht met harde windstoten tot 35 knopen boven de eilanden bij Bodil. 

Veilige vlucht gewenst, en vergeet niet de instructies van uw Atmos piloot op te volgen!


# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 80
Nieuws
## Giel de Papo weken geleden ontsnapt uit de Zwarte Mast: Fiasco of dieper complot?
**Het Oven District, Huldam.** Donderwolken trekken om onze hoofdstad en heel Huldam houdt haar hart vast. De meest gevreesde terrorist van Ekyo, Giel de Papo, de 'Boeman van Huldam', is ontsnapt. Dit nieuws is ons gisternacht bij de Courant ter oren gekomen, maar onze informatie wijst er op dat de Papo al bijna twee weken lang op vrije voet is. Sterker nog, de Papo is niet ontsnapt uit de Wolvenkuil -- de meest beveiligde gevangenis waar hij gevangen zou zijn -- maar uit het hoofdkwartier van de Obol Corporatie -- de Zwarte Mast. Waarom was de Papo overgebracht naar de Mast? Is hij bevrijd door mede terroristen van de Riftlanders Unie? En waarom werd dit nieuws voor het volk geheim gehouden?

Er zijn meerdere theorieën in omloop. Eén van deze theorieën stelt dat er één of meerdere mollen bij de Obol Corporatie actief waren namens de Unie die uiteindelijk hebben geassisteerd bij een uitbraak. Een andere theorie stelt dat er een groter complot te ontdekken is, namelijk dat de Papo zou zijn bevrijd door buitenlandse spionnen die al eerder bewezen waren zich te hebben geïnfiltreerd in de Zwarte Mast. Maar belangrijker nog is: niemand weet waarom de gevaarlijke terrorist Giel de Papo überhaupt op de Zwarte Mast was. Woordvoerders van de Obol Corporatie en Huldamese Handhaving lijken in paniek en weigerden onze journalisten te woord te staan. 

De vraag dient zich vanzelf aan: hoe kan hij ontsnapt zijn uit de Zwarte Mast als hij daar niet had moeten zijn? Wij vrezen dat het antwoord nog op zich zal laten wachten. In de tussentijd maakt de Boeman van Huldam de straten van onze prachtige hoofdstad wederom onveilig, en wensen wij van de redactie zowel de Huldamese Handhaving als het volk sterkte in deze tijden. 

Geschreven door Claire Klaver, verslaggever Huldam.  
## Elektrische storm overgewaaid
Het is u vast niet ontgaan, de elektrische storm die de laatste dagen over de eilanden van onze Riftlanden heeft gespookt. Menig luchtschip bleef stationair nadat de Atmos Luchtvaart Compagnie een oproep had gedaan niet te vliegen uit veiligheidsoverwegingen. 

Op enkele beschadigingen bij werkzaamheden aan de Mondiale Spoorwegen en vele vertragingen na, is de storm redelijk rustig verlopen. De komende dagen kunt u een druk en vol luchtruim verwachten nu al het luchtverkeer weer op gang komt. Vlieg veilig!

Ko Vriemel, correspondent Luchtruim
## Reizend kermis aangevallen
Reizend Kermisgenootschap 'De Brede Lach' is meedogenloos aangevallen en beroofd op hun doorreis door de Riftlanden. Het luchtschip van het genootschap werd op dag 77 vlakbij Weloor aangevallen door leden van de IJzeren Karavaan. Het Kermisgenootschap zou nog voor de komende 52 dagen plezier verzorgen voor kinderen én volwassenen in de Riftlanden, maar hebben na deze traumatische gebeurtenis besloten om hun tour voortijdig af te ronden. Kermisleider Imre Mooiman benoemde dat dit echter geen vrije keus was, maar bijna noodzakelijkheid gezien bij de overval al hun kermisdecor gestolen is. 

Geschreven door Alvin Freriks, verslaggever Criminaliteit.
## Gerenomeerd onderzoeker 'Floriander Haast' dood gevonden in eigen vertrek
Schokkend nieuws uit de Luierloft in Huldam. Autoriteiten maken bekend dat een hoogstaand lid van de enigmatische Orde van het Heilig Akkoord, naar de naam Floriander Haast (37), dood in hun vertrekken is gevonden. Haast was een gerenommeerd onderzoeker en hoogstaand lid (Cantor) binnen de Orde van het Heilig Akkoord en hoogleraar op het Keldria Instituut, waar die onderzoek deed naar de gebruiksvormen van kristallen en gesteente. Opvallend aan deze gebeurtenis is dat Haast eerder deze maand bekend maakte op het punt van een doorbraak te staan in hun onderzoek naar het mineraal Noxiet, die naar eigen zeggen 'de wereld zou schokkeren'. Haast gaf aan het onderzoek nog enkele malen te willen reproduceren, om zo de uitkomsten van het onderzoek met zekerheid te kunnen bevestigen. 

Er lijkt opzet in het spel te zijn geweest. De vertrekken van het slachtoffer zijn overhoop gehaald. Er lijkt onder andere rondgeneusd te zijn in hun studeerkamer, en lijkt het erop dat er bepaalde kledingstukken zijn verdwenen, zo verklaarde Corpsschef Pijke van der Laen van de Huldamese Handhaving vanochtend. Dit alles werd bevestigd door een familielid van de cantor die aangeeft dat die hun huis nooit in zulke rommelige staat zou achterlaten. Het familielid reageert verbijsterd op het nieuws. "Ik kan niet geloven dat iemand zo'n walgelijke daad zou begaan, en vervolgens ook spullen mee zou nemen. Absoluut onbegrijpelijk", aldus het familielid. De autoriteiten geven aan nog geen verdere uitspraken te willen doen over de mogelijke doodsoorzaak en ze geven aan dat er een onderzoek gaande is. Ook geven ze aan dat het onbekend is hoe lang geleden Haast gestorven, maar dat dit waarschijnlijk enkele weken geleden gebeurd is. Er is nog geen bewijs gevonden voor een gevecht of anderszins fysieke aanvaring. De autoriteiten roepen eenieder met mogelijke informatie op om zich te melden. Zij kunnen een brief verzenden naar de Huldamese Handhaving, waar ieder Atmos postkantoor het adres van heeft. Wij bij de redactie van de Courant uiten onze condoleances en ons medeleven en wensen ieder die dit leest een veilige dag toe in deze roerige tijden. 

Geschreven door Alvin Freriks, verslaggever Criminaliteit.
## AANKONDIGING
Naar aanleiding van recente veiligheidsincidenten, en met oog op waarborging van de sociale rust en zekerheid is de RUILHANDEL, VERKOOP, en BEZIT van 
### MIMIEKMOS
vanaf heden
### VERBODEN

BEZIT 
zal worden bestraft met
**1 JAAR VRIJHEIDSONTNEMING**

RUILHANDEL en VERKOOP
zal worden bestraft met 
**5 JAAR VRIJHEIDSONTNEMING**

Meld alle verdachte activiteit bij uw lokale Handhavingspost! 

HULDAMESE HANDHAVING - DIVISIE 13
"Namens wet en geweten"
## Nieuw kaartspel 'Aap uit de Mouw' razend populair
Er is een bom afgegaan in het hart van de bordspellen-gemeenschap van Ekyo, en die bom heet 'Aap uit de Mouw'! Dit razendsnel populair wordende kaartspel is binnen enkele luttele dagen warm onthaald door zowel investeerders, als consumenten en fanatici. Alle critici zijn het er over eens: dit spel is niks minder dan een historisch succes. 

In het populaire bordspel spelen twee spelers tegen elkaar om zo snel mogelijk, zoveel mogelijk Apenkaarten te spelen die elkaar te lijf zullen gaan. Je kan het spel dan ook zien als een interactieve vorm van touwtrekken die je zo complex kan maken als je maar wilt! De Apenkaarten kunnen bestaande Apen uit Ekyo zijn zoals de 'Vlotte Roodrug', maar ook ludieke grollen in hun naam bevatten zoals de 'Brutale Aap' of onze favoriet - 'Mamaap & Papaap'.  

Deze debuuttitel van spellenfamilie Apendijck werd voor het eerst gepresenteerd op een bedrijfsuitje van de Obol Corporatie op de Zwarte Mast. Dochter van de illustrator Jaap Apendijck, Frannie Apendijck zei: "Het is werkelijk waar ontroerend om onze droom zo plots werkelijkheid te zien worden. Mijn vader en ik hebben jarenlang keihard gewerkt, maar hadden dit nooit kunnen doen zonder de eerste investering vanuit de Bolwerk Bank en de Raad van Rijkdom."

Geschreven door Thibalt Graeve, verslaggever Economie.
*Dit artikel is tot stand gekomen met financiële ondersteuning van de Raad van Rijkdom*


# Ekster 
Losse artikelen verzameld op dag 80
## Irma Diep valt door gat
*Geschreven door de Ekster*  

Pas geleden is bekend gemaakt dat de "hardwerkende" Irma Diep niet bepaald een competente werknemer is. Voor haar tijd bij Obol heeft deze vrouw nooit lang bij een werknemer gewerkt vanwege vele fouten, waaronder een uit de hand gelopen drankprobleem. Bronnen zeggen dat ze nog nooit een baan voor langer dan twee maanden heeft kunnen houden door deze valkuil.

Obol was zo aardig genoeg om haar een tweede kans te geven. Sindsdien is dit haar baan waar zij het langste bij zit, maar hoelang nog? Tijdens een belangrijk moment heeft deze vrouw een totaal prutsverhaal gemaakt voor de belangrijke mensen binnen Obol. Deze blunder heeft haar een promotie gekost en haar masker van 'de sterkste mijner' helemaal verscheurd. Zij kreeg een gouden kans maar heeft achter het net gevist. Een aantal mensen heeft haar daarna in een hoekje zien zitten, stiller dan normaal. Wat zal er gebeuren? Is deze vrouw nog te vertrouwen, of is haar carriere zo goed als afgelopen? Is alles waar zij aan heeft gewerkt voor niets geweest?

## Moordaanslag op Quintijn?
*Geschreven door de Ekster*

Er gaan geruchten rond dat er een doelwit staat op een belangrijk lid van de Orde van het Heilig Akkoord. Al een tijdje vliegen er geruchten rond over de impopulariteit van het Cantor, maar zijn deze waar? Meerdere leden binnen het Akkoord hebben achter zijn rug al vele uitspraken over hem gemaakt, grotendeels niet positief.  
  
Eerder heeft hij een deserteur van Valsted gered, wat iedereen op het eiland in gevaar bracht. Daar begon bij velen de val van zijn populariteit, zelfs van buiten de orde zelf. Leden van de cult vragen zich af of hij geen eigen agenda heeft. Heeft Quintijn het beste beentje voor de Orde? Of brengt hij hun onderzoek alleen maar ten onder?

## Stunt zorgt voor dode Unieleden
*Geschreven door de Ekster*
 
In de krant wordt de Unie beschreven als rebellen, mensen die tegen de status van de samenleving in gaan voor hun eigen agenda. Het geldt misschien niet voor alle leden, maar door de rotte appels binnen de groep heeft het de levens van hun eigen gekost.  
  
Er werd een poging gedaan tot inbraak bij de Zwarte Mast door extremistische Unieleden. Maar die werden snel onderuit gevist. Door het werk van de sterke beveiliging van Obol werden deze extremisten van hun leven ontnomen. Wat deze leden wilden bereiken is onbekend. Hun missie mislukt door hun doorgedraaide ideologie.  
  
Eerder was er al gerucht van een dode Unielid wiens lichaam niet werd gevonden. Nog een jonge ziel verloren doordat zijn wereldbeeld misvormd werd. Wanneer leert men van hun fouten? Hoeveel bloed moet er vloeien totdat zij door hebben aan welke kant van de strijd zij staan?

## Karavaan heersende macht: Wat nu?
*Geschreven door de Ekster*

Het is alweer een paar maanden sinds de IJzeren Karavaan de meerderheid van het eiland heeft gemanipuleerd om voor hen te stemmen. Deze onbeschoft ploeg zorgt voor rep en roer onder de facties. Waarbij velen voor de illusie zijn gevallen, zijn er nog een handjevol die deze schoft verdacht vindt. De luchtpiraten hebben al voor de langste tijd een reputatie van afpersingen en dwang. Wie zegt dat ze dat niet bij u gaat proberen? Wie zegt dat zij nu wel te vertrouwen zijn? Jarenlang een vijand voor velen, voor sommigen nog steeds. Voor hoelang kunnen wij op hun vertrouwen voordat wij door hun handen bloeden? Hoelang duurt het voordat onze eigen families in gevaar komen? Hoelang duurt het tot je leven ten onder gaat door jouw onwetendheid?



# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 81
Nieuws
## Chaos breekt uit in het stadscentrum rond bevrijding Giel de Papo
Het nieuws dat Giel de Papo, de beruchte 'Boeman van Huldam' en één van de kopstukken van de gevaarlijke Riftlanders Unie, weken geleden ontsnapt is uit hechtenis heeft een kettingreactie van onrust en geweld in onze hoofdstad ontketend. Burgers zijn overduidelijk woedend en bevreesd. Zo staat de Atmos Spits en de haven vol van burgers en toeristen die zo snel mogelijk willen vluchten - in anticipatie op een vergelding van de Riftlanders Unie tegen de Papo's gevangenneming. Eén vrouw bij de Spits zei tegen ons: "Waarom zou dit nieuws wekenlang voor ons verzwegen zijn? Dat betekent lijkt mij dat de situatie veel ernstiger is dan dat ze het willen doen voorkomen! En waarom was die de Papo überhaupt in de Zwarte Mast? Dit hele zaakje stinkt. Mijn familie en ik vertrekken in ieder geval zo snel mogelijk."

Ook is er chaos in de straten van Huldam. Zo zijn grote massa's mensen er op uit getrokken om rantsoenen in te slaan en noodbevoorrading te verzekeren voor hun families. En dit gebeurt niet altijd op een goede, burgerlijke wijze. Welnee, meerdere winkeliers in Hoogstad en de Luierloft zijn slachtoffers geworden van vandalen en dieven die winkelruiten ingooien en handelswaar met vlugge vingers eigen maken. Getuigen van de chaos in de straten zeiden ons: "Wij hardwerkende burgers stelen helemaal niks, het zijn die werkschuwe Unie revolutionairen die deze wanorde opzwepen en alles beroven in de chaos."

De Huldamese Handhaving is in grote getallen er op uit getrokken om te proberen orde in de straten te herstellen, maar lopen tegen het al tijdenlang probleem van personeelstekorten aan. 

De Raad van Rijkdom zegt te overwegen de noodtoestand uit te roepen, een keuze die de Handhaving tijdelijk meer bevoegdheden zou geven. Het is daarmee duidelijk dat deze chaos voorlopig waarschijnlijk nog niet voorbij zal gaan. 

Geschreven door Claire Klaver, verslaggever Huldam. 
## Imperium trekt Armada terug: Geruchtenmolen draait overuren
Admiraal Vol, de hoogste bevelhebber van de Valsted Imperiale Armada, heeft de gehele titanische vloot teruggeroepen uit de verschillende gebieden van Ekyo. De luchtschepen van de Imperiale Armada zijn inmiddels vertrokken van de grensgebieden van de Riftlanden, Kadazh, en de Stormlanden van Haugr. Speculaties over de plotse beweegredenen van deze opmerkelijke zet verspreiden zich als een lopend vuurtje door heel Ekyo. Zeker gezien de spanningen tussen het Imperium en de Riftlanden al langer opliepen omtrent het discutabele eigenaarschap van het begin dit jaar nieuw ontdekte - reeds naamloze - eiland. 

Volgens lokale bronnen in de Riftlanden zijn Imperiale deserteurjagers recentelijk nog op gewelddadige wijze afgelegen eilanden binnengedrongen. Woordvoerder Guillaume de la Fontaine van de Armada noemde deze acties noodzakelijk gezien Riftlandse boeren de gezochte deserteurs onwettelijk zouden herbergen. De Raad van Rijkdom heeft uitgesproken verontrust te zijn over deze escalatie, maar officiële stappen blijven vooralsnog uit. 

Ondertussen groeit de spanning nu de volledige Armada teruggefloten lijkt te zijn. Wat de plannen van Admiraal Vol precies zijn is echter in nevelen gehuld. Hoewel er talloze geruchten de ronde doen, ontbreekt het aan betrouwbare informatie. De redactie van de Courant bedrukt graag dat geroezemoes over een aanstaande oorlog of complot vooralsnog ongegrond zijn. Desalniettemin houdt ook iedereen op onze redactie hun adem in voor wat deze plotse, ongekende zet van het Imperium zal gaan betekenen.

Geschreven door Beppo Bruins, verslaggever Politiek.
## Bloed vloeit in Hoogstad: Is er sprake van een verband?
Onheil heeft wederom de straten van het Huldamese woondistrict Hoogstad getroffen! Op de nacht van woensdag op donderdag heeft iemand een aanvaring met hun leven moeten bekopen. De lokale handhaving heeft gemeld nog niet publiekelijk te willen speculeren naar een dader. Wel konden zij bevestigen dat het slachtoffer meerdere keren was getroffen met een steekwapen van minimaal 20 centimeter in zowel de hals als de buik. Verdere details hebben wij achtergelaten in de interesse van de goede smaak. 

Het lijkt er op alsof het noodlottige slachtoffer in kwestie de heer Anton Vrijbuick is. Dhr. Vrijbuick was een hooggeplaatste operationeel coördinator voor de stad Huldam en omstreken. Vrijbuick's nalatenschap aan de mensen van onze prachtige hoofdstad is onder andere de bouw van de Guldenkransbrug in de Luierloft en zijn felle strijd voor het behoud van het Marenkrans natuurreservaat in het Westen tussen Valsted en de Riftlanden. 

Het lijkt alsof er nog geen verdere sporen zijn gevonden van een eventuele dader, ondanks de doortastende doorkamming van zowel het Marquisplein als de aanliggende Goudaderlaan - de nabijgelegen straten waar de moord gepleegd is. 

Dit is niet de eerste keer in recente geschiedenis dat er een dergelijke moord heeft plaatsgevonden in Hoogstad. Sterker nog, corpschef Pijke van der Laen van de Huldamese Handhaving praatte weken geleden al zijn mond voorbij toen hij tijdens een persbijeenkomst sprak van een 'mogelijk verband tussen het geweld' in het woondistrict. Zal het monster van Hoogstad weer toeslaan? 

Geschreven door Alvin Freriks, verslaggever Criminaliteit. 
## De fiets wint aan populariteit
De tweewieler duikt steeds vaker op in Ekyo. Eerst werd het alleen door de rijksten onder de inwoners gebruikt, maar tegenwoordig blijkt niets minder waar. In de laatste paar jaren is de verkoop van dit vervoersmiddel al bijna verdrievoudigd en kenners zeggen dat dit nummer exponentieel zal stijgen. Dit komt mede door de oprichting en het succes van fietsenvervaardiger Quibus, die zich inzet om fietsen voor een grotere doelgroep aan te willen bieden. Aandeelhouder Johannes Falkenburg geeft toe eerst een pessimist te zijn geweest. "Geen idee of dit zou aanslaan. Mijn vrouw Anna was het totaal niet met me eens. Maar kijk nu! De fiets heeft geen brandstof nodig en zorgt voor effectief vervoer naar bijvoorbeeld de fabriek." Falkenburg is te spreken over zijn succesvolle investering. "Eerst werd de fiets natuurlijk alleen gebruikt voor de Atmos postbodes, maar dat is nu helemaal niet meer nodig. De fiets is hartstikke handig!"

Met de verkoop van de fiets stijgt echter ook het aantal verkeersongelukken in grote steden. Met welke oplossing het stadsbestuur zal komen om dit probleem op te lossen is een vraag die niet al te lang op zich kan laten wachten. 

Geschreven door Thibalt Graeve, verslaggever Economie.
## AANKONDIGING
Naar aanleiding van recente veiligheidsincidenten, en met oog op waarborging van de sociale rust en zekerheid is de RUILHANDEL, VERKOOP, en BEZIT van 
### MIMIEKMOS
vanaf heden
### VERBODEN

BEZIT 
zal worden bestraft met
**1 JAAR VRIJHEIDSONTNEMING**

RUILHANDEL en VERKOOP
zal worden bestraft met 
**5 JAAR VRIJHEIDSONTNEMING**

Meld alle verdachte activiteit bij uw lokale Handhavingspost! 

HULDAMESE HANDHAVING - DIVISIE 13
"Namens wet en geweten"
## Huldamese Handhaving zoekt jou
Uw beste kameraad is in nood! De politie van onze prachtige hoofdstad heeft hulp nodig om het tij te keren tegen snodaards die onze manier van leven zoeken te ondergraven. Of het nou gaat om het tegengaan van de georganiseerde misdaad en de gevaarlijke Riftlanders Unie, of onze straten schoonhouden: wij hebben jou nodig!

Corpschef van der Laen van de Huldamese Handhaving heeft gisteren een officiële oproep gedaan waarin hij bekend maakte dat dankzij een grote investering van de Obol Corporatie in onze politie er zo'n 100 nieuwe vacatures geopend zijn voor dappere burgers. De gegeven reden voor deze nobele donatie aan onze medemens in uniform is dat de Corporatie 'zich nu, net als in zware tijden in het verleden, hard wil maken voor een veilige toekomst voor iedereen'. Corpschef van der Laen heeft als dankbetuiging een nieuwe trainingsbarak vernoemd naar hoofdaandeelhoudster Vrouwe Nadia Galena van de Corporatie. 

Geschreven door Alvin Freriks, verslaggever Criminaliteit.




# De Hoogstedelijke Bode
*Verhalen van nu, uit het hart van de Riftlanden.*

Tijdperk van de Reiziger, jaar 450, dag 81
Nieuws

## Admiraal 'Vol-van-Geheimen'! Wat is het Imperium werkelijk van plan?
Nieuws van de mysterieuze terugtrekking van de gehele Valsted Armada uit de Riftlanden, Kadazh en de Stormlanden gonst door Ekyo. Wat is Admiraal Vol, de beruchte tiran van Valsted’s ijzeren vloot, precies van plan met deze bizarre zet? Is het een poging om ons angst in te boezemen via omgekeerde psychologie, of is dit de stilte voor de storm—een aanloop naar een wereldwijde, allesvernietigende oorlog? 

Betrouwbare bronnen fluisteren dat Vol een allesomvattende coup beraamt tegen Valsted’s keizer Corvillo Attacus III. Heeft de machtsbeluste admiraal eindelijk genoeg van de parasitaire Libellule? Neemt hij het heft in eigen handen om een ijzeren bewind uit te roepen? Of is hij bezig met het opbouwen van een geheim leger van magische mutanten die de Riftlanden komen verwoesten? Lezers weten dat dit niet de eerste keer is dat geruchten rondgaan over experimenten met verboden genetische manipulatie. En waar vuur is is rook! De meest sappige geruchten komen van Bodelezers zelf. Onze briefschrijvers laten ons weten dat de beweegredenen van Vol misschien eerder persoonlijk dan machtsbelust van aard zijn. Vol zou gespot zijn met niemand minder dan de beruchte Riftlanders Unie onruststoker en boeman Giel de Papo. Zou de explosieve uitbraak van de Papo uit de Zwarte Mast bekokstooft zijn door de Admiraal—een complot om een nieuwe alliantie van kwaad te smeden? Of is dit een geval van een meer persoonlijke band? 

Wat het ook mag zijn, één ding is zeker: het mysterie rondom Vol groeit met de dag, en de Bode blijft met argusogen wat de volgende ijzingwekkende zet zal zijn! 

Geschreven door Sjans Franssen, politiek commentator  

## Unie en Karavaan slaan handen ineen om leger op de been te zetten
Onze verslaggevers zijn onlangs afgedaald naar het recent ontdekte eiland om de nieuwste actualiteiten voor u te onderzoeken. De nieuwe bewoners van het eiland zijn in paniek, want er worden tegenwoordig steeds vaker Haugr-krijgers gesignaleerd. De inwoners verzekeren ons ervan dat deze Haugr inheems zijn aan het eiland en uit de grond naar buiten kruipen.

De IJzeren Karavaan verkondigt bescherming te bieden als de bewoners hen helpen de krijgers gevangen te nemen, en de lokale leden van de Riftlanders Unie werken hier maar al te graag in mee. Maar wat zijn zij van plan met al deze krijgers? 

Ooggetuigen op het eiland hebben gezien hoe de Karavaan Haugr-soldaten africht om hun bevelen op te volgen. Eiland-bewoner Sjaak Fokkemast vertelt ons dat er plannen zijn om een wetteloze vrijhaven op te richten op het eiland. Zouden de Karavaan en de Unie een leger van gevangen Haugr-soldaten op de been aan het zetten kunnen zijn om druk te zetten op Huldam en Valsted?

Toen onze verslaggevers verhaal kwamen halen bij getuigen van een conflict met Haugr-krijgers werden zij hardhandig met vuurwapens weggedrukt. Ook journalist Adelia Doyle, niet geaffilieerd met de Hoogstedelijke Bode, werd eerder bedreigd door de IJzeren Karavaan voor het uitvoeren van haar werk. Het is duidelijk dat er iets in de doofpot wordt gehouden op het eiland. 

Geschreven door Bea Nimmer 

## Nieuwe orde actief in Kadazh
Steeds meer mensen uit de Kale Vlakten maken zich zorgen om de staat van zaken in hun thuisland. Onze journalisten spraken een stel Obol-werkers afkomstig uit Kadazh. Zij waarschuwden ons voor een gevaarlijke nieuwe orde die snel in aanzien groeit binnen de Kale Vlakten. Deze nieuwe macht werd aan ons beschreven als een “orde van octopussen”. Wij houden u op de hoogte als onze verslaggevers meer weten te leren over deze mysterieuze geheime organisatie.

Geschreven door Victor Tombor.

## Baanruimend monster gevonden
Zoals onze sterreporter Vera Snellekoets in de vorige editie al zo mooi omschreeft heeft het MONSTER van Hoogstad de sterarchitect vermoord; een bloedstollend verhaal vol horror en bovennatuurlijke machten (kijk voor het volledige verhaal in de kiosk). Toen Vera en haar reporters naar het Eiland terugkeerden gingen er al vele theorieën rond naar wat het MONSTER dan wel had kunnen zijn - immers zijn er zo velen al heengegaan de afgelopen maanden. Dokter Siegmeyer en dokter Von Strossen hebben het antwoord gevonden!

Zij vermoeden een betrekking van de Mondiale Spoorwegen door de aard van de laatste moord - architect en stadsinrichter Anton Vrijbuick lag dwars over de baan. De dokters vertelden over een grote mot met een krulsnoet; een vertaling van de piloten van Obol die het wezen ook met eigen ogen hebben gezien terwijl ze overvlogen; daar vertelden ze over een twee meter hoge kever die mensen verbrandde. Daarbij rest de vraag: heeft de Mondiale Spoorwegen een vliegend monster losgelaten om hun vuile werk op te knappen? En daarbij, verdienen Obol medewerkers geen gevarencompensatie? We duiken verder in de Obol-controverse na het vorige nummer over kinderarbeid. 

Geschreven door Trudy Welgeboren. 

## De Hoogstedelijke Bode
*Verhalen van nu, uit het hart van de Riftlanden.*

*De Hoogstedelijke Bode streeft te allen tijde naar waarheidsgetrouwe berichtgeving. We doen ons best om feiten te verifiëren voorafgaand aan publicatie, maar in de wereld van verhulde waarheden en intriges kunnen foutieve informatie en misverstanden helaas niet altijd worden vermeden. 

*Terwijl we ons inspannen om u te voorzien van opwindende verhalen, vragen we u om te onthouden dat de Hoogstedelijke Bode in de eerste plaats een bron van vermaak is. Onze verhalen kunnen enige mate van verbeelding bevatten, en sommige gebeurtenissen kunnen worden uitvergroot voor dramatische effecten om aan onze missie te voldoen. In het licht van deze overwegingen hopen we dat u met plezier blijft genieten van de Hoogstedelijke Bode. Wij zijn uw trouwe bron van verhalen uit het hard van onze stad en zullen ons blijven inzetten voor het brengen van de nog niet vertolkte waarheden.* 

# Atmos Radio
Live uitzending op dag 82 van toespraak van Keizer Corvillo III


Vrienden, Ekyoanen, landgenoten. Hoor mij aan, want wat ik zeg zal geschieden. De groeiende dreiging uit de Stormlanden kan niet meer genegeerd worden. Het leed dat de Prins van de Stormlanden aanricht gaat mij aan het hart! Diens wrede heerschappij buigt al jaren de rug van het volk, en nu is eindelijk het breekpunt gevonden. Het eindeloze bloedvergieten in de worsteling om macht heeft elk leven in de Stormlanden in hun grip. Het volk schreeuwt om genade! Om hulp! Om verlossing! En al jaren valt het op dovemansoren. 

Al maanden proberen wij in onze barmhartigheid hulp te bieden, om in gesprek te komen met de zogehete Prins van de Stormlanden, om die te wijzen dat diens praktijken enkel meer leed veroorzaakt onder diens volk. Maar ieder aanbod van hulp is hardhandig afgeslagen. Meerdere ongewapende ambassadeurs zijn om het leven gekomen in het uitvoeren van hun nobele taken in de naam van Valsted, door een misplaatst, kortzichtig en barbaars machtsvertoon vanuit de Prins van de Stormlanden. 

Zodoende wordt mijn hand nu geforceerd naar het laatste en zwaarste argument van vorsten: uw keizer neemt het zwaard in handen! Ik, Keizer Corvillo Attacus de Derde, verklaar de oorlog aan de Prins van de Stormlanden! En met mij volgt de toorn van Valsted! De lucht zal verduisteren door onze Armada! De grond zal schudden met het marcheren van onze troepen! Het volk van de Stormlanden zal ons dankbaar zijn voor het onderwijzen van een tiran! Ik zal de Prins van de Stormlanden aanspreken in de taal die die wenst te gebruiken, en daarmee volgt de hoop dat dit vertoon van kracht hetgeen zal zijn dat de Prins eindelijk zal doen luisteren. 

Desalniettemin zal deze les de Prins hopelijk kort doch hardhandig geleerd worden. Het lot van élke Ekyoaan gaat mij aan het hart zoals ieder ander bewogen zal worden bij het aanzien van leed. Het is onze plek, en onze plicht, niet als keizer, maar als mens, om onrecht te corrigeren. Om onze hand uit te reiken wanneer het kan, en om een vuist te maken als het moet, tegen zij die in de weg zouden staan van wat juist is. Voorwaarts, Valsted! Met u volgt het dageraad!

# Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 82
Nieuws
## Keizer  van Valsted verklaart oorlog aan Prins van Stormlanden
Onderstaande is een transcript van een toespraak van Keizer Corvillo II. 

Vrienden, Ekyoanen, landgenoten. Hoor mij aan, want wat ik zeg zal geschieden. De groeiende dreiging uit de Stormlanden kan niet meer genegeerd worden. Het leed dat de Prins van de Stormlanden aanricht gaat mij aan het hart! Diens wrede heerschappij buigt al jaren de rug van het volk, en nu is eindelijk het breekpunt gevonden. Het eindeloze bloedvergieten in de worsteling om macht heeft elk leven in de Stormlanden in hun grip. Het volk schreeuwt om genade! Om hulp! Om verlossing! En al jaren valt het op dovemansoren. 

Al maanden proberen wij in onze barmhartigheid hulp te bieden, om in gesprek te komen met de zogehete Prins van de Stormlanden, om die te wijzen dat diens praktijken enkel meer leed veroorzaakt onder diens volk. Maar ieder aanbod van hulp is hardhandig afgeslagen. Meerdere ongewapende ambassadeurs zijn om het leven gekomen in het uitvoeren van hun nobele taken in de naam van Valsted, door een misplaatst, kortzichtig en barbaars machtsvertoon vanuit de Prins van de Stormlanden. 

Zodoende wordt mijn hand nu geforceerd naar het laatste en zwaarste argument van vorsten: uw keizer neemt het zwaard in handen! Ik, Keizer Corvillo Attacus de Derde, verklaar de oorlog aan de Prins van de Stormlanden! En met mij volgt de toorn van Valsted! De lucht zal verduisteren door onze Armada! De grond zal schudden met het marcheren van onze troepen! Het volk van de Stormlanden zal ons dankbaar zijn voor het onderwijzen van een tiran! Ik zal de Prins van de Stormlanden aanspreken in de taal die die wenst te gebruiken, en daarmee volgt de hoop dat dit vertoon van kracht hetgeen zal zijn dat de Prins eindelijk zal doen luisteren. 

Desalniettemin zal deze les de Prins hopelijk kort doch hardhandig geleerd worden. Het lot van élke Ekyoaan gaat mij aan het hart zoals ieder ander bewogen zal worden bij het aanzien van leed. Het is onze plek, en onze plicht, niet als keizer, maar als mens, om onrecht te corrigeren. Om onze hand uit te reiken wanneer het kan, en om een vuist te maken als het moet, tegen zij die in de weg zouden staan van wat juist is. Voorwaarts, Valsted! Met u volgt het dageraad!


# Atmos Radio
Uitzending op dag 100

## Segment 1
En dan nu Cecil Nachtweide met hun verslaglegging van het tripje naar het nieuw ontdekte eiland in de Riftlanden. Cecil, het woord is aan jou. 
Cecil Nachtweide: Ik ga nu beginnen. Eh, dag lieve luisteraars, ik heb zojuist een groep van de IJzeren Karavaan weten aan te spreken. 
Groepje Karavaniers: (*door elkaar heen*) Hallo!
Cecil: Dus, ik heb zojuist gehoord dat jullie dit eiland, soort van, eh, dit is van jullie, als ik het goed begrijp? 
Karavaniers: Niet soort van, dat is gewoon zo! Da's van onze moeder!
Cecil: En wie is dan jullie moeder?
Karavaniers: (*door elkaar heen*) De IJzermoeder! Er is maar één moeder! En de kinderen! Ook belangrijk. 
Cecil: Is dat belangrijk? 
Karavaniers: (*door elkaar heen*) Ja, zeker is dat belangrijk. Ja, die Maria! Maria! Er lopen er hier drie rond, he! Ja, maar de enige Maria. Nee, dat is Vos. Griselda! Die moet je hebben. Ik ben van de Vos, toch wel he? 
Cecil: Kunnen jullie uitleggen waarom sommige mensen uit het dorp bang voor jullie zijn? 
Karavaniers: Naja, ze zijn niet zo slim. Ze zijn onder de indruk van ons... eh... ensemble. We zijn gewoon met heel veel, maar we zijn ook met heel veel gezelligheid, en dat zien ze nog niet. Ze hebben gewoon hele heftige persoonlijkheden, denk ik. 
Cecil: En jullie noemen het een familie, maar omschrijf dan de dynamiek in deze familie? Waarom vinden jullie dat zo geweldig? 
Karavaniers: We houden gewoon van elkaar! Journalist, heeft u misschien nog broers of zussen of brussen? 
Cecil: Nee, eigenlijk niet.
Karavaniers: Dan wordt het misschien een lastige metafoor. Nou kijk, als je zeg maar een broer of een zus of een brus heb, dan kun je zeggen, het is net of je een broer of een zus of een brus hebt! Ja dat is zo, dat is zo! Maar als je die nie hebt, dan weet je dus ook nie hoe dat is. Maar je staat wel altijd voor elkaar klaar. Dus als er wat gebeurt, dan eh, ben je er voor elkaar. Dat is mooi. Kan je op elkaar aan. Maar als je af en toe denkt, ik moet even afvitten, dat kan ook op elkaar. Soms ben je ook gewoon boos op elkaar, maar daarna gaat het altijd weer goed. 
Cecil: Nou dat is mooi, dat is goed om te weten. 
Karavaniers: Dat is ook wat nodig is in de wereld, gewoon dat je op elkaar kan steunen, en op elkaar kan pissen. 
Cecil: Bedoelt u zeiken of pissen? 
Karavaniers: (*door elkaar heen*) Jij had laatst nog bij mij in de beker gespuugd, weet je nog? Ja maar dat verdiende je ook wel, haha. 
Cecil: Oh, dus als ik het goed begrijp zijn jullie eigenlijk gewoon pestkoppen? 
Karavaniers: Nee! Nee, we houden van elkaar, we zijn gewoon assertief in onze discipline. 
Cecil: Dus jullie zijn plagers, geen pesters? 
Karavaniers: (*door elkaar heen*) Ja... Nee... Precies... We hebben gewoon een beetje plezier in het leven, we doen niet moeilijk. We zijn gewoon gebonden. We zijn gewoon sibbes. We leven gewoon een goed leven. 
Cecil: Nou, geweldig om ook de kant van de IJzeren Karavaan te horen. Wat is het spannendste wat jullie hebben meegemaakt? 
Karavaniers: (*door elkaar heen*) Dat ga ik niet zeggen hier. Dat mag hier nie, he? Hij moet! Hij moet! Hey, maar als jij nou ook bij de Karavaan komt, ingewijd en al, dan eh... kunnen we wel een boekje voor u open doen! Dan krijgt u alles te horen! Maar nie hier!
Cecil: Nou, lieve luisteraars, u hoort het goed. Deze IJzeren Karavaniers hebben nogal wat geheimen. Maar...! Ze lijken wel vriendelijk!

## Segment 2
Cecil: En wie is hij? Hallo, mijn naam is Cecil van Atmos Radio. 
Pyrek: Pyrek. 
Cecil: En eh, wie bent u op dit eiland?
Pyrek: Pyrek. 
Cecil: En wat houdt dat in?
Pyrek: Ik maak bommen. 
Cecil: Waarom? 
Pyrek: Eh, omdat explosies heel erg mooi zijn... geweldig zijn... Je heel erg veel plezier uit kunt maken... Ja, mijnen is, hoort er bij, maar wil ik... naja kan. Als dat ervoor zorgt dat ik een explosie kan maken, dan is dat leuk. Maar--
Bijstander: (*onverstaanbaar*) 
Pyrek: Ik ben professioneel, ja! Ja, da's waar. Ik ben professioneel. 
Cecil: U bent professioneel bommenmaker. 
Pyrek: Ja, klopt. 
Cecil: Ik zou bijna vragen of u iets kon laten zien, maar natuurlijk, wij maken radio. 
Pyrek: Ehm, ja. 
Cecil: Dus dan zien we dat niet. 
Pyrek: Nee, dat is inderdaad wel jammer, want ik heb wel iets. 
Cecil: U heeft iets? 
Pyrek: Ja!
Cecil: Laat maar zien, dan ga ik zo goed mogelijk proberen te omschrijven voor de luisteraars. 
Pyrek: Eh, geef me twee minuten, dan haal ik het op. 
Cecil: Oké, ik geef je twee minuten, ik blijf hier. Meneer met de bommen loopt nu weg om iets te halen. Ik ben zeer benieuwd wat het zal zijn. Weet u wat het zal zijn? 
Sjakie: Geen idee. 
Cecil: En u, heeft u een idee? 
Dr. Renard: Sorry, ik heb de vraag niet gehoord. 
Cecil: Wat meneer gaat doen, waarom, hij zou me iets laten zien, qua explosies. 
Dr. Renard: Oh, Pyrok! Daar zou ik niet te lang bij in de buurt blijven. 
Cecil: Hoezo niet? 
Dr. Renard: Die is licht ontvlambaar. 
Cecil: Dat heb ik vernomen, hij maakt bommen, hoor ik! Dat durft die zomaar te vertellen!
Riggs: Ja maar dat is ook gewoon broodnodig. Broodnodig op het eiland, vooral als we gaan mijnen, natuurlijk. 
Cecil: Oh, de bommen zijn...? Oh, daar is 'ie weer!
Pyrek: Iets meer dan twee minuten, maar hier heb ik wat. 
Dr. Renard: Ik zou verder van het vuur weg gaan stappen, meneer. 
Cecil: Ja, zeker, oké. De meneer die de bommen maakt is terug. Oh! Oh, oh! Wat er nu gebeurde, hij stond boven het vuur, en het vuur werd groen. Hij gooide er een soort van poeder overheen, en het werd groen! Groen en blauw bij de basis van het vuur. Kan bijna mijn ogen niet geloven. 
Pyrek: Snapt u nu dat bommen heel mooi kunnen zijn? 
Cecil: Maar dit was geen bom, meneer. 
Pyrek: Nee, maar dit kun je ook met bommen doen. 
Bijstander: Kan je dit nog een keer doen? 
Cecil: Dit kun je ook met bommen doen? Kijk eens, wat fantastisch mooi, ik wou dat u dit kon zien, luisteraar. 
Pyrek: Ik heb nog een beetje. 
Cecil: Kijk nou, prachtig. Het groene vuur. Meneer Pyrok met het groene vuur, luisteraars. 
Pyrek: Pyrek. 
Cecil: Pyrek, sorry. Ik verspreek me nog wel eens. Pyrek van het groene vuur. Fantastisch verhaal. 
Pyrek: Graag gedaan. 

## Segment 3
Cecil: Mijn naam is Cecil van Atmos Radio. 
Adelia Doyle: Oh, dan heb ik waarschijnlijk al eerder van u gehoord! Ja ik luister ook altijd naar Atmos Radio. 
Cecil: U heeft al eerder van mij gehoord, perfect! Dus u zou het niet erg vinden om een interview met mij te doen! 
Doyle: Oh, dat zou ik al helemaal niet erg vinden! Kijk, nu sta ik een keertje aan de andere kant van het journaal!
Cecil: Dus, als ik vragen mag, wie bent u? Wat is uw naam?
Doyle: Ik ben Adelia Doyle, ook wel bekend als de eilandjournalist voor de Huldam Courant. 
Cecil: Zo, dat is niet niks, zeg. En wat voor nieuws kom je hier allemaal tegen dan, in deze plek?
Doyle: Nou ja, goh, we hebben nu net te maken met de IJzeren Karavaan natuurlijk, en ik had geen tijd om artikelen te schrijven. Ze houden te post tegen, ze namen alles over, het was complete chaos! Maar nu zijn ze weg. Ze zijn gewoon vertrokken!
Cecil: Dus u bent gewoon belaagd door de IJzeren Karavaan!
Doyle: Ja, ik werd belaagd door de IJzeren Karavaan, die dachten dat ik een spion was!
Cecil: Zo! Ik kan het bijna niet geloven!
Doyle: Ja, het is echt onnatuurlijk dat ze dat zouden verdenken. Ik ben maar een eerlijke journalist die d'r werk doet, en dan word ik opeens meegenomen en verdacht van spionage! Nou ja zeg, ik wil gewoon mijn werk doen! Kan ik mijn werk niet eens doen?
Cecil: Kunt u dan uitleggen wat ze dan precies deden?
Doyle: Nou, ze hebben me eigenlijk bijna meegenomen, en, ja, ik wil het eigenlijk niet in woorden brengen, het is echt verschrikkelijk! Het is echt verschrikkelijk. 
Cecil: Kunt u dat toch even proberen?
Doyle: Nou ja, ik weet niet hoe veilig het is dan, voor de luisteraars thuis, of waar u ook luistert. Het is gewoon... moeilijk om er over te praten. Denkt u eens na alsof er alle erge dingen die u denkt in het leven, dat die opeens op u af komen. Ik was bang voor mijn leven!
Cecil: Oké, dit begrijp ik, maar u moet begrijpen he, moeilijke verhalen maken *goede* cijfers... Dus als je even... een goed verhaaltje kan neerzetten... Doe effe... gewoon effe... Je kan iets verzinnen hoor. Gewoon iets moois voor de radio. 
Doyle: Nou ja, ik werd eigenlijk oprecht gevangen genomen, dat is waar, maar... Daarna, ja ik werd eigenlijk meegenomen door hun, en ik was natuurlijk in rep en roer! Want ik heb helemaal niets gedaan! Ik wou gewoon m'n werk doen! En opeens komt de Karavaan mij halen! En ik dacht van, heb ik mijn leven nog... Wat gebeurt er? Wat gebeurt er? Maar toen... Toen ik bijna met een pistool op mijn rug, bijna werd neergehaald... Kwamen... Leden... Van het eiland... mij helpen... Die hadden me gered...! Die hadden mij uit de situatie gehaald, en ik kon weer rennen. Ik rende het kamp weer in, en ik kon verstoppen. En dankzij de eilanders, alle mensen hier, mag ik zeggen dat ik weer op twee benen sta, dat ik m'n hoofd nog heb, dat ik kan ademen, en dat ik weer rond mag lopen en mijn werk mag doen!
Cecil: Zo, dan danken wij alle eilanders dat-- wat was uw naam ook al weer? 
Doyle: Adelia Doyle.
Cecil: Dat Adelia hier nu nog mag staan. Fantastisch! Fantastisch verhaal! Bedankt dat u dat even verteld heeft. 
Doyle: Dank u. Geen probleem! En nog veel succes met uw werk, en met alle nieuwtjes...!
Cecil: Oh, ja, alle nieuwtjes...! 

# Atmos Radio 
Uitzending van dag 109
## Journaal
Hallo, Ekyo. Liede Heideweg hier met het laatste nieuws. 

Er zijn met toenemende regelmaat Valstedi patrouilles te zien rondom de Riftlanden. De reden hiervoor is nog vrij onbekend. Er wordt gespeculeerd over zoektochten naar mogelijke Haugr nederzettingen op verschillende scherven. Maar dit hebben Valstedi autoriteiten niet aan ons bevestigd. Er zijn geluiden dat er vanaf Valstedi luchtschepen wordt gevuurd naar deze eilanden, maar dit hebben onze journalisten nog niet kunnen bevestigen. Valsted ontkent deze aanklacht en zegt zich enkel op de Stormlanden te focussen. 

Het nieuw opgedoken eiland op de grens tussen Valsted en de Riftlanden is nog steeds niet officieel als grondgebied van één van deze twee grootmachten geclaimd. Naar verluid is het een vrijhaven voor de criminele organisatie de IJzeren Karavaan. Valsted heeft volgens onze bronnen al enkele pogingen gedaan om dit gespuis van het eiland te verdrijven, maar is hier reeds nog niet succesvol in geweest. Naar alle waarschijnlijkheid komt dit door de grote getalen waarin de criminelen zich op het eiland bevinden. 

De voorbereidingen van het Riftlandse gebruik, de Oestdrift, zijn in volle gang. Op verschillende plekken in Ekyo wordt dit feest uitbundig gevierd, waaronder ook in Huldam, waar ter ere van de Oestdrift de jaarlijkse Grote Oestdrift Dansavond wordt gehouden. Men verwacht enkele honderden dansers op dit feest in de Luierloft. 

Meer nieuws vanuit Huldam: Uit de luchthaven van Huldam is enkele dagen geleden een luchtschip van de Obol Corporatie ontvreemd door leden van de Riftlanders Unie. Na een aantal zorgwekkende meldingen over dwalenden in de haven, zijn de Huldamese autoriteiten in beweging gekomen om onderzoek te doen. Een korte schermutseling volgde, waarbij het de autoriteiten is gelukt om twee van de aanwezige Unieleden in de boeien te slaan. De andere twee, beide jonge vrouwen, waarvan is bevestigd dat één van hen gezocht wordt om haar bijdrage aan de ontsnapping van † Giel de Papo, hebben het voertuig gestolen en zijn voorlopig voortvluchtig. Er wordt gesproken over een sabotage of terroristisch motief. Als u meer weet, neem dan contact op met de Huldamese autoriteiten via telefoonnummer 001-100, of spreek met uw lokale Atmos koerier. 

Dan nu over naar Etna Westhoek met luchtverkeersinformatie. 
## Weerbericht
Hallo Ekyo! Dit is Etna Westhoek met de laatste luchtverkeersinformatie, rechtstreeks van het hoogste dek van Station Huldam! 

De luchtcorridor tussen Valsted en de midden-Riftlanden is momenteel goed begaanbaar. Er waait een gestage westenwind van 9 knopen, met hier en daar dichte nevelvorming boven de plateaurand. Piloten worden aangeraden hun koers iets zuidelijker te leggen om de mistbanken rond de witte bergen te vermijden. 

Tussen Nea Mandra en Huldam zijn er tijdelijke vertragingen gemeld vanwege technische inspecties op enkele Atmos routeschepen. Reizigers wordt geadviseerd de vertrektijden in de gaten te houden en eventuele overstappen te herplannen. 

Tot slot, boven het noordelijk Miridiaanrijk trekt een koufront binnen met rukwinden tot 40 knopen en hevige elektrische activiteit. Vluchten naar Bodil en omstreken worden voor de komende 6 uur sterk afgeraden. Wie toch de lucht in moet, volg strikt de instructies van uw piloot en check de stormwaarschuwingen in de havenraad. 

Dat was het weer van mijn kant! Heldere vluchten en veilige vaarten gewenst, waar je vandaag ook heen zweeft!


# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 109
Nieuws
## Chaos in onze straten:
### Rellen in Huldam houden aan, haven handelaren slachtoffer
**Huldam, de Riftlanden.** In de nachtelijke uren van zondag op maandag is onze hoofdstad wederom opgeschrikt door hevige rellen, die hun oorsprong vonden nabij de Atmos Spits en zich als een onblusbaar vuur verspreidden richting het havenkwartier. Burgers, gewapend met fakkels en geïmproviseerde knuppels, trotseerden de Handhaving in wat velen lijken te beschouwen als een wanhoopskreet jegens het falend bestuur van de Raad van Rijkdom. Tijdens de rellen is een fors deel van de haven vernietigd en geplunderd. 

De kern van het oproer lijkt voort te komen uit een groeiend gevoel van onveiligheid onder de burgerij, met name sinds de bevrijding van terrorist Giel de Papo uit de meest beveiligde gevangenis van de Riftlanden, het Wolvenhol. Zijn illegale bevrijding werd vrijwel direct gevolgd door een reeks aanslagen en brandstichtingen op fabrieken van de Grote Vijf. Deze aanslagen werden opgeëist door de "Rode Schaduw", een groep de Papo-fanatici die als eigen organisatie lijkt te handelen. 

De Papo geniet onder de lagere klassen een haast mythische status. Zijn speeches en pamfletten, die op mysterieuze wijze de stad doorkruisen, roepen steeds vaker op tot het omverwerpen van "het corrupte burgerlijk bestel". Handhaving Corpschef Pijke van der Laen verklaarde maandagochtend: "Mocht de situatie verder escaleren sluiten wij niet uit dat Havikkers ingezet zullen worden om de straten schoon te vegen."

**Geschreven door Beppo Bruins, verslaggever Politiek** 
## Luchtschip ontvreemd uit Huldamese haven door Unie oproerkraaiers
**Huldam, de Riftlanden.** Uit de luchthaven van Huldam is enkele dagen geleden een luchtschip van de Obol Corporatie ontvreemd door enkele leden van de Riftlanders Unie. Na een aantal zorgwekkende meldingen over 'dwalenden' in de haven zijn de Huldamese autoriteiten in beweging gekomen om onderzoek te doen. Een korte schermutseling volgde, waarbij het de autoriteiten is gelukt om twee van de aanwezige Unie leden in de boeien te slaan. De andere twee, beide jonge vrouwen waarvan er is bevestigd dat één van hen gezocht wordt om haar bijdrage aan de ontsnapping van Giel de Papo, hebben het voertuig gestolen en zijn voorlopig voortvluchtig. Er wordt gesproken over een sabotage- of terroristisch motief. Als u meer weet, neem contact op met de Huldamese autoriteiten via telefoonnummer 001-100. 

Kritiek op de Huldamese Handhaving wordt steeds luider naarmate zaken te laat of niet opgepakt worden. Corpschef Pijke van der Laen vraagt het volk om begrip temidden van de aanhoudende rellen in het stadshart. 

**Geschreven door Alvin Freriks, verslaggever Criminaliteit.** 
## Helios Andeno, spiritueel leider van de Orde der Heilig Akkoord, overleden
**Argos, Valsted.** Chaos in de spirituele en verlichte cirkels van niet alleen het Valsted Imperium, maar wereldwijd. De profeet Helios Andeno, beter bekend als Broeder Helios, oprichter van de Orde van het Heilig Akkoord, is dood gevonden in de chateau van een prominent lid van de Orde tijdens een soiree. Een rechercheur van de Imperiale Gendarmerie die snel ter plaatse was heeft verklaard dat alle signalen wijzen naar een vergiftiging. 

Hoewel kritische lezers zouden kunnen denken dat dit gaat om een poging tot coupe binnen de notabele Orde, zegt een woordvoerder van de organisatie dat niks minder waar is. Om de Orde tijdens deze turbulente tijd te gidsen en het roer van Helios Andeno over te nemen heeft 'Armada volksheld' en aristocraat Sylvain Doré de mantel van Broeder opgepakt. 

De Imperiale rechercheur zegt dat de dader op wonderbare wijze lijkt te zijn ontkomen. Een troepenmacht van de Gendarmerie is een grootschalige zoektocht gestart. 

**Geschreven door Esther Bodemgraever verslaggever Buitenland.** 


# Atmos Radio
Uitzending van dag 110
## Journaal
Hallo, Ekyo. Liede Heideweg hier met het laatste nieuws. 

Hier volgt een bericht over de huidige situatie in de Stormlanden. Na een kortere voorbereidingsfase dan verwacht, is de eerste invasie van de Stormlanden een feit. Valsted heeft een overweldigende eerste overwinning geboekt op het grondgebied van de Haugr. Volgens ooggetuigen leidde Admiraal Vol hoogstpersoonlijk de eerste bestormingen op een eiland ten zuidwesten van Undahal. Hoewel het eiland zelf van weinig waarde lijkt te zijn, is het ingenomen eiland een belangrijke strategische uitvalbasis voor de troepenmacht van de Armada. Er zijn onmiddelijk voorbereidingen getroffen om een permanentere basis te bouwen in deze uitgeholde uithoek van de Stormlanden. Naast de grote gepanserde fregatten van het Imperium zijn ook vooral goederentransporten onderweg om deze enorme operatie en haar hongerige soldaten te voorzien van alle nodige proviand en munitie. Sindsdien lijken vervolgoperaties vrederigere aangelegenheden te zijn. Valsted rapporteert dat enige grensnederzettingen zich zonder slag of stoot over hebben gegeven. Wel hebben onze correspondenten gisterochtend een eerste schermutseling bijgewoond. Een tiental Haugr jachttuigen had een vredig transport in een hinderlaag gelokt, maar voordat ze het voertuig ten val konden brengen, werden ze op hun beurt verrast door de Peur de Rhine (?), een gewapend platform van Valsted. Het escadron is achtervolgd naar hun thuisbasis, welke daarna een nacht lang door Valsted werd gebombardeerd. De schade hiervan, waaronder de dodentallen, zijn vooralsnog onduidelijk. Tot zover de stand van zaken in de oorlog. 

Bloed en terreur vloeit opnieuw door de straten van Huldam. Op de nacht van maandag op dinsdag is er opnieuw een lijk ontdekt in de kruising tussen de Quartzlaan en de Weeldeweg. Volgens ooggetuigen was het stoffelijk overschot omringd met de woorden "Onwaardig", die meermaals rondom het lichaam waren getekend met bloed. Inmiddels zijn de straten afgesloten voor verder onderzoek vanuit de lokale handhaving. Ze raden aan op uzelf te letten en uw ogen open te houden voor mogelijke ongure praktijken. 

Nieuws over de prestigieuze Orde van het Heilig Akkoord: Het overlijden van professor Helios maakt nog steeds veel los bij onderzoekers door heel Ekyo. Er is bij ons bekend gemaakt dat de Orde nu wordt geleid door Sylvain Doré, die volgens vertrouwelijke bronnen, een verleden in de Valsted Armada heeft gehad. Professor Helios heeft voor zijn overlijden een aantal hooggeplaatste Cantors benoemd tot Solvegenten. Wat deze rang precies inhoudt, is voor ons tot op heden niet bekend. 

Ik was Liede Heideweg en u luisterde naar het laatste nieuws van Ekyo. Ik draag het nu over naar Etna Westhoek voor de laatste luchtverkeersinformatie. 

## Weerbericht
Hallo, luchtvaarders van Ekyo! Dit is Etna Westhoek met de actuele luchtverkeersinformatie. Zet je riemen vast en span je tuig, hier komt het overzicht van bovenaf. 

Tussen Huldam en Nea Mandra is het momenteel drukker dan normaal, vanwege een handelsconferentie in de Gouden Haven. Verkeersleiders adviseren recreatief verkeer om de westelijke route via de Sluierscheur te nemen. Iets meer om, maar prachtig uitzicht en minder druk!

Let op, in de zuidwestelijke luchtlagen boven het Miridiaanrijk is er sprake van wisselende drukstromen door een opkomend warmtedal. Kleine vaartuigen kunnen last krijgen van wiebelvluchten. Atmos piloten rapporteren lichte turbulentie boven de eilanden van Bodil, dus hou koers en volg de lantaarnbakens nauwkeurig. 

En tot slot, begeeft u zich zeker niet in de Stormlanden! Daar heerst oorlog!

En daarmee sluiten we de luchtkaarten weer voor vandaag. Of je nou zweeft met vracht, fladdert voor plezier, of koers zet naar onbekende luchten, vlieg slim, vlieg veilig, en hou je ogen op de horizon. Dit was Etna Westhoek met de laatste luchtverkeersinformatie. 



# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 110
Nieuws

## Valstedi ambassadrice - De Prins van de Stormlanden is onze enige vijand
**Huldam, de Riftlanden.** Tijdens een bezoek aan Huldam vanuit officiële capaciteit heeft ambassadrice Vivienne LeClerq van Valsted, ook bekend onder haar diplomatieke titel La Latrodecte, de Raad van Rijkdom verzekerd dat de huidige militaire campagne tegen de Stormlanden zich niet zal uitbreiden richting de Riftlanden en Huldam. In haar diplomatieke gesprekken met de Raad benadrukte LeClerq dat Valsted de Prins van de Stormlanden als enige vijandige partij in het lopende conflict beschouwt, en dat er geen aspiraties bestaan richting een invasie van de Riftlanden. "De vriendschap tussen onze naties is oud, ferm en gebaseerd op wederzijds belang," zo sprak de ambassadrice. 

Het bezoek verliep grotendeels volgens gevestigde protocollen, al zorgde het vertrek van LeClerq voor opgetrokken wenkbrauwen. Zij verliet de vergadering met een traditionele handdruk voor alle hoofden van de Raad van Rijkdom, behalve Raadslid Simeon sr. van Casembroot. De Raad gaf geen officiële verklaring over het incident, maar bronnen van de Huldam Courant suggereren dat er sprake is van een persoonlijke geschiedenis tussen LeClerq en de familie Casembroot. Eerder dit jaar zou LeClerq tegelijkertijd met Simeon jr. van Casembroot zijn waargenomen op het pas ontdekte eiland binnen de Riftlanden. De aard van dat bezoek blijft onbekend. 

**Geschreven door Beppo Bruins, verslaggever Politiek** 

## IJzeren Karavaan trekt zich terug uit het Mareland, maar storm op komst
**Mareland, de Riftlanden.** ONZE DAPPERE VERSLAGGEVER Adelia Doyle DOET VERSLAG VAN HET EXPEDITIEKAMP OP HET MYSTERIEUZE EILAND AAN ONZE LANDSGRENS, RECENT DOOR DE RAAD BENOEMD TOT HET 'MARELAND'.

De IJzeren Karavaan lijkt zich volmondig teruggetrokken te hebben uit de regio rond het expeditiekamp. Na een streng regime van de Karavaan is de criminele organisatie op de avond van dag 81 vertrokken na fel verzet van expeditieleden. De expeditiegangers hebben veel meegemaakt: hardhandige controles, vernederingen, en een neergestort luchtschip - het was chaos toen deze journalist weer op het eiland opdook. Hoewel ik ongedeerd bleef werd ik geforceerd om positief te schrijven over de Karavaan, anders stond mijn leven op het spel. 

De angst die ik voelde was tastbaar aanwezig onder alle expeditiegangers op het eiland tijdens de bevrijdingsdag. Deze spanning bereikte een hoogtepunt toen eerder die dag de IJzermoeder zelve het Mareland bezocht voor haar verjaardag. Tijdens deze festiviteiten gaf één van haar directe vertrouwelingen haar een schokkend cadeau:

Een gewonde Haugr krijger! De eilanders reageerden verschillend, voornamelijk vervuld door walging en angst. Hoewel de IJzermoeder tevreden leek met haar geschenk brak de chaos los. De Haugr krijger wist op nog onverklaarbare wijze te ontsnappen terwijl er explosies rondom het kampement te horen waren. Geruchten van Giel de Papo verspreidden snel maar zonder bewijs voorhanden. De dag verliep in chaos en vlammen, maar het ergste kwam nog. In de late uren van de nacht gingen er fluisteringen rond om massaal tegen de macht van de Karavaan te keren. En die geruchten werden werkelijkheid! De Obol Corporatie stuurde troepen om de Karavaan uit het kamp te schoppen, waardoor deze poging wist te slagen. 

U zou denken dat hiermee het gevaar voor de expeditie naar deze nieuwe wereld geweken zou zijn, maar niks bleek minder waar. Na middernacht hebben verscheidene Haugr troepen laten zien dat ze niet bang zijn geweld te gebruiken en het Mareland als toebehorend aan hen te zien. Angst vult wederom het kamp door hun aanwezigheid op het Mareland. Wat betekent dit voor de expeditie? Is dit het laatste van de IJzeren Karavaan? Of hebben wij nu twee vijanden aan de horizon? En waar zijn de Haugr naar op zoek?

**Geschreven door Adelia Doyle, verslaggever Expeditie Mareland** 

## Expositie doet denken aan een blind-kleurende kleuter ★☆☆☆☆
**Charzon, Valsted.** Ik wist niet wat mij overkwam toen ik de nieuwste expositie van Geanina Bakkeleij bezocht. In de Primaforma Galerij te Huldam heeft de artiest een collectie tentoongesteld die ik enkel kan beschrijven als infantiel. Het middelpunt hiervan was een groot, imposant canvas waarop een vierkant van geel te midden van een oceaan aan rood was weergegeven. Hierin was nergens de natuurlijke schoonheid van een zonsondergang te vinden, noch het heldere licht van een zon in opkomst. Louter een geel vierkant, op een zee van rood. Alsof wij zijn teruggekeerd naar de kleuterklas en opnieuw de basisvormen en kleuren moeten leren. 

Het voelde alsof ik mij in een collectieve hallucinatie bevond, waarin ik enkel mijzelf nog als intelligent gezelschap kon beschouwen. Geanina genoot van een groep Ja-knikkers, kirrend over 'de avontuurlijkheid van vorm' met een pseudo-intellectualiteit die het doel van kunst compleet voorbij schiet. Nergens is ook maar iets van technische kunde te herkennen. Nergens oog voor esthetiek, laat staan detail. Het is niet alleen onkunde, het is erger dan dat. Het is de actieve verbastering van kunst, van de plicht van kunst om schoonheid vast te leggen, van hetgeen wat de mens boven het beest verheft. Woorden komen mij tekort om de diepte van mijn walging vast te leggen. Zodoende zal ik u die verder besparen. Ik hoop enkel dat u zich met mij voegt en deze afbreuk van schoonheid de rug toekeert. Kunst verdient beter dan Geanina Bakkeleij en haar kleurplaten. 

**Geschreven door B. Ego, verslaggever Literatuur & Kunst** 

## Hoogstad (Huldam) nogmaals getroffen door kille moord
**Huldam, de Riftlanden.** Bloed en terreur vloeit opnieuw door de straten van Hoogstad. Op de nacht van maandag op dinsdag is er opnieuw een lijk ontdekt in de kruising tussen de Quartzlaan en de Weeldeweg. Volgens ooggetuigen was het stoffelijk overschot omringd met de woorden "ONWAARDIG" die meermaals rondom het lichaam waren getekend met bloed. Inmiddels zijn deze straten afgesloten voor verder onderzoek vanuit de lokale handhaving. 

Inwoners van Hoogstad houden hun hart vast. "Dit kan toch niet," zegt een inwoner die anoniem wenst te blijven. "Dat in deze stad - mijn stad - dit soort walgelijke misdaden ongestraft kunnen blijven. Waar is de handhaving mee bezig?" Dit gesprek werd hierna onderbroken door leden van de Valstedse Grondarmada die verder zelf geen commentaar wouden leveren. 

"Aan de hoogste boom," zegt een andere inwoner van Hoogstad. "Nee, echt. Niks nuance. Niks hervormen. Dit soort mensen zijn gek. Dit soort gedrag moet tand voor tand beantwoord worden. We moeten sterk zijn, een sterk voorbeeld leveren aan de mensen die denken dat ze hiermee weg kunnen komen. Net zoals de Keizer zo'n voorbeeld moet stellen bij de Prins van de Stormlanden, zo ook hier; bij dit soort gekkies. Daar kan menig mens nog een voorbeeld aan nemen."

De onrust groeit, en hoewel de zon steeds langer opblijft, blijven de parken in bloei en de anders zo volle straten steeds leger. Ondanks dat de lente goed en wel diens intrede heeft gedaan, blijft de sfeer in Hoogstad vrij ijzig. Wij hopen spoedig beter nieuws te kunnen leveren. Tot die tijd, blijf thuis. Blijf veilig. 

**Geschreven door Kessel Welgemeend, verslaggever Criminaliteit** 

## Mondiale Spoorwegen vecht met luchtrovers onder nieuw gezag
**Hezel, de Riftlanden.** Gistermiddag hebben bedrijfstroepen van de Mondiale Spoorwegen, zogenoemde Mondiale Verkenners, een groep losgeslagen luchtrovers bevochten in de regio van het dorp Hezel. De Verkenners in kwestie, die recentelijk zwaarder uitgerust zijn voor mogelijke gevechten, verklaarden tegen onze verslaggever dat de bende luchtrovers vlogen onder de vlag van de Windslangen - een Riftlandse bende die vooral tijdens de crisisjaren actief was. De Windslangen zijn al jaren in verval wat betreft hun succes, maar opmerkelijk was dat deze groep rovers plots in grote hoeveelheden op kwam trommelen om het industriële kamp van de Mondiale te overvallen. Eén van de Verkenners verklaarde een stervende rover te hebben horen zeggen dat 'de Ratelaar' hem zou wreken. Wat dit alles betekent is nog onduidelijk, maar wij van de redactie raden lezers aan om voorzichtigheid te beoefenen tijdens het reizen. 

**Geschreven door Thibalt Graeve, verslaggever Economie & Handel** 




# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 111
Nieuws
## In het oog van de storm - Armada verovert grenseiland Haugr, hernoemt het 'Davos'
**Davos, de Stormlanden.** De eerste victorie van Valsted is een feit. Op een eiland zuidwesten van Ruoktu is een eerste inham gemaakt op het grondgebied van de Haugr. Volgens ooggetuigen leidde Admiraal Vol zelf de eerste bestorming, en was zijn vertoon zowel machtig als koudbloedig. Hoewel de exacte details van de inval nog onduidelijk zijn, kan een woordvoerder van de Armada wel met zekerheid zeggen dat alle Haugr die op het eiland waren tijdens de slag, inmiddels zijn verwijderd. Inmiddels is dit eiland omgedoopt tot 'Davos'. Ook zijn voorbereidingen getroffen voor de aanleg van een uitvalsbasis voor de Valsted Armada. Een dagelijkse toevoer van luchtschepen met grondstoffen, manschappen, en andere benodigdheden lijkt een eindeloze stroom te vormen die uiteindelijk een permanente nederzetting zullen stichten. De Armada heeft sinds de inval het luchtruim in en rondom Davos scherp gebarricadeerd. Dit, naar eigen zeggen van de Armada, om de veiligheid te waarborgen tijdens deze delicate fase binnen de operatie. Vooralsnog lijkt het dat dit de enige ware slag in de oorlog is geweest tussen de Prins van de Stormlanden en Valsted. Verdere operaties rondom Davos hebben geleid tot een snelle overgave en verdere inname van Haugr grondgebied. Waar nu de grenzen liggen is nog onduidelijk, maar één ding is zeker: De Armada rukt onverbiddelijk op. 

**Geschreven door Beppo Bruins, verslaggever Politiek.** 
## Oestdrift groot succes, Scherflingen vieren Keren van het Tij uit protest
**De Riftlanden.** Het zal u vast niet ontgaan zijn - gisteravond vond de viering van de Oestdrift plaats, een Riftlands gebruik die zich naar alle uithoeken van Ekyo heeft verspreid. In Huldam en de Riftlanden is dit feest gevierd in alle lokale variaties die u zich kunt bedenken. In de Luierloft werd de jaarlijkse Oestdrift Dansavond georganiseerd met hulp van sponsoring vanuit de Mondiale Spoorwegen. Het feest was een groot succes, met honderden deelnemers die op de viering zijn afgekomen. 

Kort leek er sprake van een kleine opschudding. Enkele groepen Riftlanders, gekleed in het rood, hebben hun weg naar de dansavond ook weten te vinden, waarna de Huldamese Handhaving snel in actie kwam. Er was een vermoeden dat de Riftlanders Unie deze avond als doelwit van hun onbehoorlijke acties zou nemen. Enkele verdachten zijn uit voorzorg opgepakt. De overige relschoppers zijn in groepen rondom de viering van de Dansavond gaan zitten met banieren en vlaggen, maar hebben zich koest gehouden. 

**Geschreven door Tombo Froger, verslaggever Cultuur.** 
## Haugr troepen overmeesteren Imperiaal onderzoekscomplex in holst van nacht
**Charzon, Valsted.** Terwijl een significant deel van de Imperiale Armada weg van huis was, hebben gespecialiseerde troepen van de Haugr Stammen in het holst van de nacht een Imperiaal onderzoekscomplex in Charzon overvallen. Armada soldaten die het pand bewaakten leken totaal overvallen te zijn door de tactieken van deze stormtroepen en werden zich pas bewust van de aanval toen de troepen al minstens 30 minuten binnen waren, zo vertelt een geheime bron ons. Woordvoering van de Valstedi Armada zegt nog niks over het incident te kunnen zeggen en eerst een intern onderzoek uit te voeren. 

Hoewel de inval verschillende slachtoffers heeft gemaakt zijn geen van de stammelingen gedood of gevangen. Hierdoor heerst er veel onduidelijkheid over wat hetgeen was dat ze zochten, en mogelijk zelfs gevonden hebben. Wat we wel weten is dat het onderzoekscomplex een openbaar geheim was voor de inwoners van Charzon. Zo gingen er volgens omwonenden fluisteringen rond over dat er geheime experimenten plaats zouden vinden, of dat er nog nooit eerder ingezette moderne wapens opgeslagen werden. Tot we meer leren is uw gok zo goed als de mijne. 

**Geschreven door Esther Bodemgraever, verslaggever Buitenland.** 




# De Hoogstedelijke Bode
*Verhalen van nu, uit het hart van de Riftlanden.*

Tijdperk van de Reiziger, jaar 450, dag 111
Nieuws
## Arbeiders in Armoires: Bode legt mensenhandel bloot in wereldwijde primeur!
**Doet *Esper Meubelboetiek* van de welvarende Huldamese Esper familie aan mensenhandel? Of is het TOEVAL dat hun 'Bodil' lijn aan kasten veel te duur is en traditionele Riftlander namen draagt? Deze verslaggever voelt zich al misselijk als hij eraan denkt.**

Een bron van de Bode ontdekte 'Houthentieke' armoires in de recente catalogus van Esper Meubelboetiek, bedoeld voor de Valstedi markt. De kasten kosten tussen 10.000 en 18.000 Knopen. Iedere armoire was identiek, maar toch hadden ze allen verschillende prijzen. Alsof dat nog niet vreemd genoeg was droeg iedere kast de naam van een recent verdwenen Riftlander. Worden deze Riftlanders in kasten gesmokkeld als contractarbeiders voor het Valsted Imperium? JA!

Deze verslaggever heeft gesproken met de Huldamese Handhaving en ze beloofden een onderzoek te openen! Helaas heeft onze bron contact gelegd met Esper Meubelboetiek en ze hebben een aankondiging gepubliceerd over een zogenaamde 'misprint' in hun nieuwe catalogus. Esper Meubelboetiek zweert dat de armoires door een zetfout verkeerd geprijsd zijn, en dat de kasten tussen de 10 en 18 Knopen kosten. Dit is overduidelijk een verdoezeloperatie van Esper Meubelboetiek! Een woordvoerder van Esper noemde dit artikel 'onzin' en 'laster', maar gebruik uw gezonde verstand: kan het een foutje zijn als ALLE armoires verkeerd geprijsd zijn? En waarom komen de namen van de kasten, zoals 'Jan' en 'Sanne', overeen met recent verdwenen Riftlanders? Het is duidelijk: de Bode heeft een WIJD VERSPREIDE mensenhandeloperatie ontdekt en Esper is in PANIEK! De contractarbeiders zijn waarschijnlijk allang ondergebracht in Valsted, maar deze verslaggever houdt hoop dat de Huldamese Handhaving binnenkort deze duistere zaak aan het daglicht brengt. Geloof mij, Joek Snoek, maar: u zal nog niet het laatste van dit verhaal gehoord hebben...

**Geschreven door Joek Snoek, correspondent Huldamese zaken**
## De waarheid achter de Oestdrift 
Al jaren gaan er geruchten over de agressieve en onvoorspelbare aard van de vieringen, met de Riftlanders als grootste aanstichter, maar nooit konden wij dicht genoeg bij de festiviteiten komen. Tot nu. Afgelopen nacht zijn twee van onze journalisten, vermomd als doodnormale vissers, eindelijk eens op onderzoek uit gegaan naar de tradities van de Oestdrift. Als u al dacht dat de Oestdrift grimmig was, staat in deze rapportage de enige bevestiging die u nodig heeft. Voor de gevoelige lezer is dit het moment om af te haken, want wat onze journalisten mee hebben gemaakt, is niet geschikt voor tere zielen. Om de veiligheid van onze journalisten te kunnen waarborgen, zal de identiteit van onze journalisten niet worden gedeeld. Wel kunt u deze twee dappere mensen sterkte wensen door ons te contacteren. Diep in de nacht, begon het avontuur van de dappere onderzoekers, ze kropen door bossen en struiken om voor u dit mysterie te kunnen ontrafelen. Toen onze journalisten duidelijk probeerden te maken dat zij slechts arme vissers waren, op zoek naar een plek om te vissen, werden zij per direct met de dood bedreigd. Hun gebit bleef niet heel toen de arme stakkers met tanden op een verharde rand moesten gaan liggen en zonder genade een trap ontvingen. De journalisten wisten op het nippertje te ontkomen aan deze barbaarse praktijken. De twee worden nu verzorgd en het gaat goed met ze. Wat ons de meeste zorgen wekt is dat zelfs de jongens van Obol zo omgaan met een barbaarse, agressieve feestdag als de Oestdrift. We kunnen alleen maar speculeren wat er zich echt achter gesloten deuren afspeelt. Wij zijn blij en opgelucht dat onze journalisten het hebben overleefd, want wij kunnen alleen maar speculeren hoe het verloopt achter de bescherming van Obol. 

**Geschreven door Deen Vogelblad**
## Volksrubriek
**IK BELOOF 25 KNOPEN BELONING** aan degene die kan bewijzen dat de schoenmaker in Hoogstad-Oost niet is wie hij zegt dat hij is! Laatst hoorde ik hem in zichzelf praten tijdens het werk - hij had niet door dat ik nog in de winkel stond - en de taal die hij daar uitsloeg gaf me toch een schrik! Ik dacht 'hij is zo'n Coalitie spion waar je continu over leest, óf zo'n hagedismens'. IK WEET HET NIET. Jij wel? Bel dan **161-450**. 

**- Anoniem**
## Doof de kaarsen
Met nachten die steeds korter worden en natte dagen, neemt de hoeveelheid letsel en ongelukken fors toe. De grote boosdoener: kaarsen. Iedereen heeft ze, iedereen gebruikt ze, maar weten we echt wat voor een gevaar er schuilgaat achter deze schijnbaar onschuldige lichtjes. Denk aan uw kinderen, die zonder na te denken met gloeiendhete kaarsen rondlopen en spelen. Denk aan uw huis, die sneller is afgebrand dan u "kaarslicht" kan gillen. Denk aan uw ogen, die geschaad worden, door het gebrek aan duister. Denk na mensen! Doe mee! Lever uw onaangebrande kaarsen in en red u, uw familie, uw kinderen, uw vee en uw dorp. Voorkom onnodig letsel en leed. Doof de kaarsen! Dit was de laatste druppel. Weest voorbereid op een ware verandering.

**Geschreven door Reve Winter**
## Het weerbericht: een manifestatie
Na aanleiding van de inmiddels meerdere natte weken die wij hebben ondergaan op Ekyo, roepen wij u allen hierbij op om met ons de zon op te roepen. Na lang en diepgaand onderzoek zijn wij tot de conclusie gekomen dat, als wij allen proberen de zon in ons achterhoofd te houden, en de warmte die haar stralen op ons gezicht zouden geven in te denken, wij uiteindelijk dit tot realiteit zullen bewerkstelligen. Wij roepen u daarbij dan ook op om met ons in de aankomende week de volgende zinnen te herhalen, tot u op een punt komt waarbij u de zon daadwerkelijk op uw gezicht voelt. 

*"Gij Okergele Bal van Energie
Wij Vragen U, Schijn Neer Op Wat U Ziet
Uw Warmte Is Wat Ons Allen Behaagt
Uw Licht Zorgt Dat Ons Elke Raad Gedaagd
Oh Zon, Wij Zijn Met U, Maar Waar Zijt Gij
Vertoon Uzelf, En Zie Hoe U Verblijdt."*

Ons voorschrift is om dit driemaal daags te doen, opdat wij allen opnieuw mogen genieten van de zon in onze dagen. Vergeet niet uw dank te uiten. De Zon is op beleefdheid gesteld, zelfs wanneer zij zich niet vertoont. Dank U, Moge de stralen van de Zon uw dag opnieuw verwarmen. 

**Geschreven door Gert Gruishuizen, Weertovenaar** 
## De Hoogstedelijke Bode
*Verhalen van nu, uit het hart van de Riftlanden.*

*De Hoogstedelijke Bode streeft te allen tijde naar waarheidsgetrouwe berichtgeving. We doen ons best om feiten te verifiëren voorafgaand aan publicatie, maar in de wereld van verhulde waarheden en intriges kunnen foutieve informatie en misverstanden helaas niet altijd worden vermeden. 

*Terwijl we ons inspannen om u te voorzien van opwindende verhalen, vragen we u om te onthouden dat de Hoogstedelijke Bode in de eerste plaats een bron van vermaak is. Onze verhalen kunnen enige mate van verbeelding bevatten, en sommige gebeurtenissen kunnen worden uitvergroot voor dramatische effecten om aan onze missie te voldoen. In het licht van deze overwegingen hopen we dat u met plezier blijft genieten van de Hoogstedelijke Bode. Wij zijn uw trouwe bron van verhalen uit het hard van onze stad en zullen ons blijven inzetten voor het brengen van de nog niet vertolkte waarheden.* 
## Bijlage: een rapportage door sterjournalist Heer Flitshart
### Kadazh, Haugr, Valsted - niemand stopt Heer Flitshart's lust naar de waarheid 
**Beste lezer, ik weet dat u mij gemist heeft. Weet dat ik elke dag hetzelfde heb gevoeld. De volgende keer zal ik niet zo lang wegblijven bij u. Ik weet wat het met u doet.**

Na maanden in het geheim te hebben geleefd te midden van de Kadazhi met gevaar voor eigen leven, heb ik eindelijk toegang tot de Mox Academie kunnen vergaren. Weken aan voorbereiding om minuten in het binnenste heiligdom van de Coalitie te mogen bevinden. U zult het niet geloven, beste lezer, maar de wonderen die ik daar heb mogen aanschouwen doet de voortgang van de Valstedi technologie lijken alsof die slechts net het wiel hebben uitgevonden. Ondanks het gevaar heb ik foto's gemaakt, beste lezer. Maar in mijn haast en bewondering realiseerde ik niet dat ik de flits er nog op had zitten! Al snel was het alarm geroepen, en moest ik rennen voor mijn leven. Na een gespannen achtervolging door de agenten van de Coalitie, heb ik na wat onvriendelijke confrontaties alsnog een luchtschip kunnen bemachtigen en mij op het nippertje uit de lange arm van de Coalitie kunnen houden. Terwijl ik opsteeg vlogen de kogels mij om de oren, maar lachend ging ik het open luchtruim tegemoet. Flitshart is, en zal altijd, een vrij man blijven!

Maar plots! Op de horizon! Haugr! Een voorhoede van een grotere luchtmacht op weg naar een gevecht met de Valstedi kwam mij tegemoet! In mijn dwaasheid en haast had ik niet stilgestaan bij wat voor luchtschip ik had veroverd in mijn ontsnapping van de Kadazhi. En terwijl ik in het vizier van de Haugr belandde, kwam ik tot de ongemakkelijke realisatie dat ik een Valstedi luchtschip had bemachtigd! Opnieuw vlogen de kogels mij om de oren, en het ronken van mijn motor gonste door mij heen terwijl ik het gaspedaal in drukte. Er is één ding te zeggen voor Valstedi luchtschepen, en dat is dat ze wendbaar zijn. Met een lichte druk op de pook reageerde mijn luchtschip alsof ik er aan had gerukt, en al snel kwamen de Haugr erachter waarom Heer Flitshart nooit en te nimmer de binnenkant van een cel heeft gezien! Lachend ging ik nogmaals het wolkendek tegemoet terwijl de troepen van de Haugr afdropen, en ik dacht een rustige reis tegemoet te gaan. 

Een gedachte die al snel werd ontkracht. Nog geen momenten later werd ik geëscorteerd door twee gevechtsschepen van de Valstedi die signaleerden hun te volgen. Ik zal het niet ontkennen, beste lezer, ik dacht dat mijn dagen geteld waren. Maar toen kwam de realisatie tot mij als bliksemslag bij heldere hemel! Ik bestuur een Valstedi luchtschip! Zodoende volgde ik braaf mijn escorte naar een van de grotere luchtschepen van de Armada die dienen als een lanceringsplatform voor hun operaties. U begrijpt, beste lezer, ik hield mijn mond dicht. Ik zei niets tot er iets tegen mij werd gezegd - een strategie die ik u kan aanbevelen als u ooit zelf tegenover Valstedi officieren komt te staan. De vraag was of ik in orde was, wie ik was, en wat ik hier kwam doen. Ik lanceerde in een tirade over waar die wel niet mee bezig was. Hoe haalde die het in diens hoofd om mij zo opzichtig op het matje te roepen!? Wisten ze niet wie ik was!? Hadden ze de rapportage niet gelezen? Overrompeld door mijn zelfvertrouwen kon deze persoon enkel knipperen. Ik voelde een gat om mijzelf uit deze situatie te halen, en trok die wagenwijd open. Ik verhief mijn stem, stapte in met volste overtuiging, en schreeuwde dat ik Admiraal Vol hoogstpersoonlijk zou aanspreken op het feit dat iemand zijn persoonlijke agent in Kadazh had onderbroken in zijn werkzaamheden. Als ze twijfelden aan mijn legitimiteit, zou ik met alle plezier wachten op de aanvang van Admiraal Vol zodat die het zelf kon uitleggen. Niet alleen het ophouden van een van zijn Phasmides, maar ook over het verdoen van zijn tijd. 

Een complete leugen, zoals u weet, beste lezer. Heer Flitshart dient enkel de waarheid. Zwetend stond deze officier voor mij, starend alsof die mij kon doorgronden met diens ogen alleen. En na wat verstikkende momenten van stilte gaf die eindelijk toe. Ik was niet alleen vrij om te gaan, ik werd ook overladen met excuses de hele weg terug naar de hangaar. Beste lezer, ik heb de hele vlucht terug naar Huldam in een deuk gelegen. Ik gok dat ik niet snel opnieuw zo lang of zo hard zal lachen als toen. 

Uiteindelijk was ik weer hier, beste lezer. Terug aan mijn bureau bij de Hoogstedelijke Bode, waar de waarheid wordt gedrukt. Waar wij u hetgeen proberen te brengen wat écht speelt in de wereld. De échte waarheid, en niet alleen die van de Huldam Courant. Ik zou de foto's willen tonen, beste lezer, maar u bent evenals ik slachtoffer van een tragisch feit. Na alles wat zich had afgespeeld, al het gevaar wat wij hebben getrotseerd - want u bent altijd in mijn hart, beste lezer - zijn de foto's geruïneerd. In het luchtgevecht met de Haugr is mijn camera meermaals geraakt. Zowel de negatieven als het mechanisme zelf is onherstelbaar vernietigd. U kunt begrijpen, beste lezer, mijn teleurstelling was immens, en mijn dag was geruïneerd. Al dat werk voor niets! Gerouwd heb ik. Gerouwd en gevloekt. 

Maar niemand houdt Heer Flitshart voor lang vast. Zelfs niet zijn emoties. Opnieuw zal ik Ekyo intrekken! Opnieuw zal ik het gevaar trotseren! En opnieuw zal ik mij wijden aan het openbaren van de waarheid! Of mijn naam is niet, Heer Flitshart! Denk aan mij, beste lezer. Wat ik doe, doe ik voor u. 




# De Hoogstedelijke Bode
*Verhalen van nu, uit het hart van de Riftlanden.*

Tijdperk van de Reiziger, jaar 450, dag 112
Nieuws
## Rectificatie
*Betreffende het artikel* 'ARBEIDERS IN ARMOIRES: BODE LEGT MENSENHANDEL BLOOT IN WERELDWIJDE PRIMEUR': De Bode betreurt ten zeerste dat er foutieve informatie geprint is in een recente editie van onze publicatie. De Hoogstedelijke Bode staat voor betrouwbare informatie van ongehoorde stemmen uit de Riftlanden, en dit artikel bleek geen reflectie van onze goede reputatie. 

Na intensief contact met de Esper familie en hun juridische representatie zijn enkele misverstanden rechtgezet, en na gedegen eigen onderzoek kan de Bode concluderen dat Esper GEEN contractarbeiders verhandelt naar Valsted. Daarnaast voelt de redactie zich geroepen om te vermelden dat op wederzijds initiatief en vriendschappelijke wijze de Hoogstedelijke Bode en Joek Snoek besloten hebben hun wegen te scheiden. 

**Fien Appelbrij, Hoofdredacteur van de Hoogstedelijke Bode**
## De Hoogstedelijke Bode
*Verhalen van nu, uit het hart van de Riftlanden.*

*De Hoogstedelijke Bode streeft te allen tijde naar waarheidsgetrouwe berichtgeving. We doen ons best om feiten te verifiëren voorafgaand aan publicatie, maar in de wereld van verhulde waarheden en intriges kunnen foutieve informatie en misverstanden helaas niet altijd worden vermeden. 

*Terwijl we ons inspannen om u te voorzien van opwindende verhalen, vragen we u om te onthouden dat de Hoogstedelijke Bode in de eerste plaats een bron van vermaak is. Onze verhalen kunnen enige mate van verbeelding bevatten, en sommige gebeurtenissen kunnen worden uitvergroot voor dramatische effecten om aan onze missie te voldoen. In het licht van deze overwegingen hopen we dat u met plezier blijft genieten van de Hoogstedelijke Bode. Wij zijn uw trouwe bron van verhalen uit het hard van onze stad en zullen ons blijven inzetten voor het brengen van de nog niet vertolkte waarheden.* 


# Atmos Radio
Uitzending dag 116

## Journaal
Hallo, Ekyo. Liede Heideweg hier met het laatste nieuws. Vandaag met een speciale gast in de studio om u bij te praten over de huidige situatie in Huldam. 

Maar nu eerst de situatie in de Stormlanden. Na een bevoorradingsstop in het dorp Rourum(?) is het Imperiale schip Eclaireur(?) beland in een hinderlaag van enkele Haugr jachttuigen. De schepen van de Haugr hebben het schip verrast vanuit een grote wolkenformatie. Tot laat in de avond waren hierdoor knallen te horen in de zuidelijke Riftlanden. De confrontatie is geëindigd met minstens acht vernietigde schepen aan de kant van de Haugr, en zware beschadigingen op het Imperiale schip. Na dit conflict heeft de Imperiale Armada de positie in de zuidelijke Riftlanden verder gefortificeerd. Buiten het vergroten van de Imperiale aanwezigheid in dit gebied, voert de Imperiale Armada hier nu ook spontane controles uit op de persoonsbewijzen van reizigers- en handelaarsschepen. 

Het nieuw ontdekte eiland op de grens tussen Valsted en de Riftlanden is sinds kort bezet door het Valsted Imperium, en benoemd tot Sentinelle. Bewoners van Sentinelle zijn verzocht om hun Valstedi burgerschap aan te vragen of te herbevestigen op een nabijgelegen scherf. 

Dan nu over naar onze gast in de studio, Henry van Deijnen, woordvoerder van Jonker's Tincturen, aanwezig om de huidige situatie in Huldam met ons te bespreken. Meneer van Deijnen , welkom. 

Van Deijnen: Dank u. 

Heideweg: Enkele dagen geleden is het lichaam van vrijheidsstrijder en rebel † Giel de Papo dood aangetroffen op het eiland Sentinelle. Zijn dood heeft gezorgd voor een verdere opvlamming van de rellen in Huldam. Gisteravond zijn er opnieuw meerdere gewonden gevallen bij een aanval op een laboratorium van Jonker Tincturen. Meneer van Deijnen, wat is uw reactie hierop? 

Van Deijnen: De aanvallen op deze afdeling van Jonker Tincturen zijn natuurlijk ondenkelijk. De aanval van de Rode Schaduw, Giel's meest fanatieke volgelingen, heeft geleid tot de dood van minstens 23 (*kuch*)dwang(*kuch*)arbeiders. Mijn excuus. De officiële reactie van Jonker Tincturen is natuurlijk dat deze aanval gigantisch gevaarlijk is. Zeker in een tijd van oorlog, is een aanval op een fabriek voor medicijnen onmenselijk. Als woordvoerder van Jonker Tincturen voel ik mij dan ook geroepen om mensen op te roepen... de wapens neer te leggen. 

Heideweg: Jonker Tincturen is natuurlijk niet het enige getroffen bedrijf in de stad. Ook de andere bedrijven van de Grote Vijf zijn doelwitten van de acties van de Riftlanders Unie. Wat is de huidige visie van de Raad van Rijkdom om de bewoners en arbeiders van Huldam veilig te stellen?

Van Deijnen: De Raad van Rijkdom lijkt het eens over één ding: de situatie is uit de hand gelopen, en ja, de Havikkers zullen ingeschakeld worden. Ik weet niet hoe ik dit moet zeggen, maar...

Heideweg: Neem uw tijd, meneer van Deijnen. 

Van Deijnen: Laat ik het anders in schaaktermen uitleggen. Het is alsof de Grote Vijf een grote zet maakt. De Unie heeft een rokade gedaan. † Giel de Papo, de witte koning, is naar onder het wolkendek gezet, en daarvoor in de plaats staat de witte toren nu op A1. Daarna nam de witte ridder de zwarte loper op C4 met de aanval op Jonker Tincturen. De zwarte stukken van de Raad van Rijkdom's eigen beveiligingsorganisaties zijn op zichzelf niet genoeg. Daarom hebben zij er (unaniem!) voor gestemd om zetten te maken met de zwarte pionnen. 

Heideweg: Meneer van Deijnen, ik geloof niet dat ik u helemaal begrijp...

Van Deijnen: De Havikkers, deze troepen die normaal in dienst staan om Huldam en omstreken te beschermen tegen luchtrovers, zal de Raad nu inzetten als pionnen om actief de relschoppers tegen te houden. De laatste keer dat we dit soort drastische maatregelen hebben moeten nemen was in de tijd van de Crisisjaren. Zo ziet u maar hoe ernstig de situatie is!

Heideweg: U zegt het. De Havikkers zijn volgens onze bronnen teruggeroepen om de veiligheid in de stad te bewaren. Hoe verwacht u dat de Riftlanders Unie hierop zal reageren? Denkt u dat zij zich vrijwillig over zullen geven? 

Van Deijnen: Zelf hoop ik dat de Unie diens witte lopers naar de zwarte loper zet, de witte toren beweegt naar de Spits, de zwarte loper staat op --

Heideweg: Meneer van Deijnen, deze metafoor loopt uit de hand! Ik denk dat de luisteraars geen idee hebben waar u het over heeft! 

Van Deijnen: (*deur opent*) Zet pionnen op (*stampende voetstappen*) C5 A6 D5 B5 B6 G5! (*spreker wordt verwijderd en deur sluit)

Heideweg: Tot dusver het interview met meneer Henry van Deijnen. Laten wij allen hopen dat de Havikkers de situatie snel onder controle krijgen, en de Riftlanders Unie de juiste keuze maakt in dit conflict. Nu over naar de luchtverkeersinformatie. 

## Weerbericht
Hallo Ekyo! Etna Westhoek hier met de laatste luchtverkeersinformatie. 

De situatie in de lucht tussen Valsted en de Riftlanden blijft gespannen. Na het incident met het Imperiale schip de Eclaireur zijn er verscherpte controles ingesteld. Reizigers die richting Sentinelle of de zuidelijke Riftlanden vliegen, dienen rekening te houden met langere wachttijden en spontane identiteitscontroles door de Armada. Vluchten worden hier en daar omgeleid langs noordelijke routes, wat zorgt voor lichte vertragingen, maar voorlopig geen annuleringen. 

Verder melden we dat er boven Huldam lichte opstoppingen zijn door de aanwezigheid van patrouilleschepen van de Havikkers. De luchtverkeersleiding verzoekt passagiersschepen om op veilige afstand te blijven en koerswijzigingen stipt op te volgen. De patrouilles bewegen zich vooral rondom de westelijke handelsroutes, waar het verkeer tijdelijk trager verloopt. 

En dan tot slot een waarschuwing voor piloten die de Stormlanden willen doorkruisen. Dikke wolkenbanken van wisselende windstormen veroorzaken onvoorspelbare turbulentie. Vooral rond de Haugr-routes is het gevaarlijk. Meerdere kleine jachttuigen zijn daar recentelijk gespot. Voor ieders veiligheid wordt het reizen naar dit gebied voorlopig afgeraden tenzij strict noodzakelijk. 

Dit was Etna Westhoek met de laatste luchtverkeersinformatie, en vergeet niet: Wie tegen de wind in vliegt, heeft tenminste altijd bij terugweg wind mee. Prettige vlucht, en een prachtige dag gewenst hier vanuit de studio in Huldam. 



# De Fabelbode
Uitgave dag 117
## Literair opstel
*door Elias Hartsuiker*

In het holst van de nacht kwam het Beest. Een klauw condenseerde uit de schaduwen en reet de akkers open. Boven de gloeiende kolen in de oogkassen verhief zich een kam als van een haan; een kam die de hele sterrenhemel verduisterde. Twee huizen en een molen vertrapte het Beest. Toen, op vleugels van staal en salpeter, gleed het weg van de rand van het eiland, het donker in. Als het Beest zich nog had herinnerd dat het ooit een mens was geweest, dan hadden de huilende dorpelingen het misschien doen stilstaan. Maar het Beest was blind. Een natuurkracht gekleed in rode schubben, geboren uit generaties ingeslikte dromen.

Bij het ochtendgloren kwam een vreemdeling aan in het dorp. Hij was jong, en beeldschoon bovendien. Maar zijn ogen leken te oud voor zijn gelaat. De dorpelingen voelden dat hij een diepe vermoeidheid in zich meedroeg, en droefheid beroerde hun hart. Zij verontschuldigden zich dat zij hem geen gastvrij onthaal konden geven, aangezien zij op dat moment -nogal wiedes- andere zaken aan hun hoofd hadden.  
De man keek naar de vernietigde gebouwen en knikte. “Lang geleden, toen we nog studenten waren, kende ik het mens dat het Beest ooit was. Nog steeds zit dat mens daar, diep in de geschubde buik. Die heeft om mijn hulp gevraagd.” De man sloot zijn ogen. “Die is mijn vriend.” De man ontkende niet wat het Beest had aangericht. Hij schonk de dorpelingen zijn medeleven. Maar toen vroeg hij hen om ook naar de akkers te kijken. Het was ploegseizoen, maar het dorp zag nu dat het zware ploegwerk niet meer nodig was. De klauwen van het Beest hadden het al voor hen gedaan, grondiger en dieper dan zij ooit voor elkaar hadden gekregen. Vervolgens liep de man toe op één van de versplinterde wieken van de molen. Het Beest had zich daaraan verwond zonder het te merken. De man ving het bloed van het Beest op in een veldfles, gaf die aan de dorpelingen, en vertelde hen dat enkele druppels genoeg waren om de meeste ziekten te verdrijven.

Deze man bezat een zilveren tong. Hij kon alles recht praten wat krom was en krom praten wat recht was. In zijn leven had hij zijn gave voor goede en kwade zaken ingezet. Maar op dit moment spinde hij zijn fijne woordenfiligraan voor een doel, waarvan ook hijzelf niet wist of het goed of kwaad was.

Zilvertong vertelde de dorpelingen hoe het Beest op andere eilanden dwars door de muren van grootgrondbezitters was geraasd, waardoor hun opengebarsten geldkluizen zo de straat op rolden en gewone mensen ze konden oprapen. Hij vertelde dat luchtrovers zo bang waren voor het Beest dat zij wekenlang niet in de buurt kwamen van een eiland dat door het Beest was bezocht -of: door het Beest ‘gezegend’, zogezegd. Haten we de wind die ons zaden brengt, omdat diezelfde wind soms aanzwelt tot een vernietigende storm? Haten we de winter omdat de kou ons bijt, terwijl we weten dat diezelfde winter nodig is om dat wat dood is af te werpen en plaats te maken voor iets nieuws? Inderdaad, zeiden de dorpelingen nu weifelend; het Beest was verschrikkelijk, ja, maar het was verschrikkelijk zoals een storm of een ijsvlakte: iets dat hen niet alleen angst inboezemde, maar ook ontzag. Iets dat, ondanks of misschien wel dankzij het gevaar, een onverklaarbare schoonheid bezat. Dit bracht de dorpelingen rust in hun hart. Zilvertong had hen de ogen gegeven om de juistheid van het bestaan van het Beest te zien, en daarvoor bedankten zij hem. Maar hij kon niet blijven voor de nacht. Hij moest door.

Dorp na dorp, eiland na eiland ging hij af. Hij volgde het spoor van vers omgewoelde aarde en geknakte huizen tot in alle hoeken van de wereld, en overal sprak hij zijn zoete woorden. Zonder hem zou men het Beest hebben belaagd met kogels en zijn rode schubben als trofeeën hebben verkocht. En dus trok Zilvertong recht wat krom was en krom wat recht was, dikte verhalen aan en zoog volledig nieuwe uit zijn duim.

Geloofde Zilvertong eigenlijk zelf in de goedheid van zijn vriend? Soms wel. Soms niet. Hij heeft ontelbare keren het Beest vervloekt. Maar daarna zuchtte hij altijd, vermoeid, en pakte hij zijn knapzak weer in. Want daar zijn vrienden voor.

Was Zilvertong een leugenaar?

Maar het bloed van het Beest bleek inderdaad ziekten te genezen. Omdat het echt geneeskrachtige eigenschappen had? Of omdat men daarin geloofde? Hoe dan ook was het effect hetzelfde. Het gerucht dat luchtrovers wekenlang een eiland meden waar het Beest was gezien bereikte de luchtrovers zelf. Als hun collega’s blijkbaar zo bang waren voor het Beest, zeiden zij tegen elkaar, konden zij maar beter dat voorbeeld volgen. Een verhaal waarin maar genoeg wordt geloofd heeft de neiging om uit te komen.

Zilvertong maakte het Beest tot een symbool. Telkens wanneer het Beest een fabriek plunderde en hoge bazen het faillissement in stortte, wanneer het een gala verstoorde en de aristocraten hun masker van ongenaakbare perfectie lieten vallen en de doodsbange mensen die zij daaronder waren zichtbaar werden, wanneer het Beest door muren brak die gemeenschappen van elkaar hadden gescheiden, dan zag het volk, al was het maar voor even, dat dat wat onvermijdelijk had geleken in feite maar een wankel kaartenhuis was. Dat betekende dat het ook anders kon zijn. Dat zij het konden veranderen.

Zilvertong gaf de mensen een nieuwe manier van kijken. Maar het was meer dan dat. Wanneer men anders naar de dingen kijkt, veranderen de dingen doordat men ze anders beziet. Vernietiging, wanhoop, geweld, of ook leven, hoop, kansen? De keuze is aan ons.

Was Zilvertong een leugenaar? Misschien is dat niet belangrijk. De vraag die we ons in deze tijden moeten stellen is een heel andere: welke verhalen bieden ons kracht?

En u, lezer: bent u een dorpeling, een Zilvertong, of een Beest?



# Atmos Radio
Fragmenten van uitzendingen van dag 111 tot en met 119. 

(*ruis*)

Jingle: *Atmos Radio! Atmos neemt je mee op een muzikale reis!*

Het Valsted Imperium zet haar op haar spoor! Vanmiddag namen militairen van de Armada de controle over verschillende eilanden aan de grens van het keizerrijk, waaronder het recent ontdekte eiland dat door hen Sentinelle wordt genoemd. Getuigen ter plaatse spreken van een korte schermutseling, waarbij de beveiligingstroepen van de OC--

(*ruis*)

Wanorde in Huldam! Al sinds enkele weken ontstaan er voortdurend opstootjes in de arbeiderswijken van de Oven, maar deze ongeregeldheden hebben zich inmiddels verspreid naar andere delen van de stad. De relschoppers zeggen zich af te willen zetten tegen de Raad van Rijkdom, welke zij de schuld geven voor de economische depressie waarin de Riftlanden al geruime tijden verkeren. 

(*ruis*)

Eerder vandaag braken gemaskerde figuren in bij een filiaal van Bolwerk Banken. Het ging om een distributiekantoor op de Geelgietersweg in Hoogstad. De boeven gedroegen zich naar verluid nogal hoffelijk naar het bankpersoneel, en wisten met lichte drang toegang te krijgen tot de kluis. Eén van de schavuiten, die volgens bronnen een lid zou zijn geweest van de Riftlanders Unie, had zich verkleed als melkboerin. Zo wist hij flessen mee te smokkelen, die later de nitro-glycerine bleken te bevatten waarmee de inbrekers de kluisdeuren tot ontploffing brachten. Met meename van het redelijk karige kasgeld dat ter plaatse werd bewaard, gingen de inbrekers op de vlucht. Tot op heden verkeren zij op vrije voet, en hoewel de Huldamese Handhaving aangeeft er alles aan te doen om daar verandering in te brengen, zijn de dappere brigadiers zodanig overvraagd dat het nog wel even kan duren tot zij de daders in de kraag zullen vatten. Of de Havikkers binnenkort klaar zullen staan om in te grijpen, is onduidelijk. 



# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 119
Nieuws 
## "Kogels vlogen door de lucht"
### Na verzet pioniers is Mareland bezet door Valsted, nu Sentinelle 
**Sentinelle, Valsted.** Op dag 111 is het Mareland overgenomen door het Valsted Imperium. Een spreker van de Imperiale Armada heeft verbaal verklaard dat het eiland nu onder Valsted valt. Het heet nu Sentinelle. De spreker werd immers bijgestaan door een hele stoet aan Armada soldaten. De leden van de Orde van het Heilig Akkoord waren dicht bij de spreker, ze gingen vredig voor haar op hun knieën. Leden van de Riftlanders Unie hebben nog weerstand geboden en zijn het gevecht aangegaan tegen de Armada. 

Chaos brak los, het geluid van wapens, en kogels vlogen door de lucht. Uw journalist is zelf ook geraakt door een kogel terwijl ik ver van het gevecht stond! Overal lagen lichamen van soldaten en pioniers van het eiland. Sommige mensen zijn gevlucht, anderen bleven verstijfd staan. Door mijn gewonde staat ben ik weggenomen en genezing geboden. Genadeloos hebben soldaten van de pioniers ook kinderen verwond, slachtoffers gemaakt van volk dat niet eens in het gevecht betrokken was. Ook onschuldige burgers van het Huldamse volk zijn hierbij verwond. Bij deze is het niet alleen een gevecht tegen ons als pioniers, maar ook een brute verklaring tegen Huldam en de Riftlanden. Ze respecteren het landgebied niet en verklaren hierbij een oorlog toe aan onze samenleving. De oorlog zal langzamerhand onze kant opkomen terwijl ons eigen stad in de fik vliegt. We moeten klaarstaan tegen het ongedierte en terugvechten om het onze te beschermen. Dit is oorlog. 

**Addendum.** Er zijn veel verschillende reacties op de overname van Sentinelle, vroeger bekend als het Mareland. Sommigen zeggen dat het Mareland onderdeel was van de Riftlanden en Huldam. Anderen zeggen dat Sentinelle enkel een vrijhaven was voor luchtpiraten. 

Mijn collega Adelia Haywood, voor u bekend onder het pseudoniem Adelia Doyle, is recent overleden. Vijf dagen na het schrijven van dit verslag, dag 116, is de luchtbus 'De Kleiduif' verongelukt met haar aan boord. Het schip zou aangevallen zijn door Haugr-piraten, zo vertelt een bron binnen de Armada. Wrakstukken van het schip lijken dit verhaal te bevestigen. In het ongeluk zijn totaal acht mensen omgekomen. 

Geschreven door Esther Bodemgraever, verslaggever Buitenland.
## Van ingeslagen ruit tot knokpartij: Inbraak in de Luierloft
**Huldam, de Riftlanden.** Het begon met een steen door een ruit in de Luierloft gisteravond laat. Plunderende relschoppers braken in bij enkele huizen in de Luierloft, waaronder die van de famillie Bellegeule, en namen zowel huisraad als etenswaren in blik mee. Toch bleek dit niet het einde van het verhaal voor de dieven. De familie Speicher vertelt dat zij op dat moment onderweg naar huis waren, en hun persoonlijke bewaking zou de dieven verrast hebben op hun weg naar buiten. Het hieropvolgende conflict heeft de aandacht getrokken van een knokploeg van de Riftlanders Unie die zich mengde in het gevecht. 

"Het was doodseng. Ik durf al dagen niet meer naar buiten zonder mijn bewaking, en nu gebeurde het echt. Vanuit mijn koets zag ik ze. Acht mensen met zakken vol kandelaars en zelfs een heus Kadazhi tapijt. Laurens heeft ze goed tegengehouden. Maar toen keek ik door het andere raam. Een groep met knotsen, pijpen, en als ergste wel die verschrikkelijke rode sjaals. Je denkt, dit gebeurt toch niet in de Luierloft? Waar blijven de Havikkers?" aldus Monika Speicher, ooggetuige van het conflict.  

De Huldamese Handhaving heeft de twee groepen opgebroken en de bezittingen van de families zijn teruggekeerd. De onrust in de Luierloft blijft groeien, maar de Havikkers bereiden zich in de Spits voor om actie te ondernemen. 

Tot die tijd, blijf thuis. Blijf veilig. 

Geschreven door Kessel Welgemeend, verslaggever Criminaliteit. 




# De Huldam Courant
Tijdperk van de Reiziger, Jaar 450, Dag 120
Nieuws 
## Blik op: De Spits
### Kijk mee hoe de Havikkers zich voorbereiden op de dag van morgen
**Huldam, de Riftlanden.** Bewoners van Huldam zal het niet ontglipt zijn: de afgelopen dagen hangen er meer en meer Havikker-schepen bij de Spits. Wat doen ze daar allemaal?  Niemand weet het. Tot vandaag. Ik, Juliana Labil, breng u een exclusieve blik van wat er binnenin onze hoge haventoren gebeurt. 

De Spits rijst op als een schim voor de zon wanneer ik haar betreed. Zelfs op de vroege ochtend is het hier een mierennest: overal lopen agenten van de Handhaving. Het is een grote tegenstelling tot de straat buiten. Daar slapen de herrieschoppers nog, denk ik voor mezelf. Ik word ontvangen door een gespierde vrouw met een schitterende borstplaat. Zulk glanzend staal heb ik nooit eerder gezien. Met een strenge doch vriendelijke blik kijkt ze naar mijn uitnodiging. 

"De ruimtes hierboven zijn normaal kantoren van de Atmos Luchtvaart Compagnie," vertelt ze me terwijl ik de trap op loop. Ik kijk door een raam en zie vier mannen in rap tempo geweren uit elkaar schroeven en weer in elkaar zetten. Zulke kundigheid heb ik nooit eerder gezien. "Het bedrijf is zo vriendelijk geweest ons hier onderdak te bieden tot we de burgers hebben gekalmeerd."

Ik kijk naar buiten en zie een Havikker een vrouw in klederdracht fouilleren. Ik vraag waarom. "Elk schip dat aanmeert bij de Spits controleren we zorgvuldig, zodat men niet meer wapens naar binnen brengt. Gisteren hebben we iemand met een bom tegengehouden." Aan de andere kant zie ik mannen in bretels kratten van een platte schuit laden. "Voedselvoorraad. We willen voorkomen dat rebellen eten stelen van de burgers die het nodig hebben." Mijn mond valt open, ze hebben hier echt overal aan gedacht. 

We komen aan in een kamer met prachtig uitzicht over Huldam en de wolken eromheen. In het midden van de kamer staat een grote installatie met knoppen en luidsprekers. "De vijand maakt veel gebruik van de radio. Sommige zenders zijn vol met valse informatie, of instructies voor aanvallen op de stad. Hier luisteren we naar hun plannen en brengen de bewegingen in kaart. Toen we aankwamen hebben we bijvoorbeeld een spion bij Jonker Tincturen kunnen vangen."

Alles wat ik vandaag zag liep als een geöliede machine in de fabriek. Maar, beste lezer, natuurlijk weet ik dat u nog één grote vraag heeft. Denk niet dat ik deze onbeantwoord zal laten. Ik hoop dat u tevreden zult zijn met het antwoord. Wanneer ik de vrouw van de Havikkers vraag wanneer ze het gevaar in de stad op zullen lossen, geeft zij dit antwoord: 

"Zodra de zon opkomt zullen wij Huldam te hulp schieten."

Geschreven door Juliana Labil, verslaggever Huldam. 
## Geen wedstrijd maar kuuroord
**Huldam, de Riftlanden.** Met de onrust in onze hoofdstad is gisteren besloten het Huldamese Concours Hippique af te zeggen. De paarden zouden te onrustig zijn om de wedstrijd op de gebruikelijke wijze voort te zetten. Het jaarlijkse evenement, dat onder normale omstandigheden kort na het Halfjaarlijkse Huldamese Concours gehouden zou worden, is al meerdere keren verplaatst vanwege dreigingen van vandalisme. Na lang beraad heeft het bestuur van de wedstrijd nu besloten de dressuurwedstrijd voorlopig af te zeggen. Het bestuur rapporteert dat zij deze keuze maakt met oog op het welzijn van de dieren. 

Bij het horen van het nieuws hebben verschillende sponsoren besloten hun paarden een welverdiende vakantie te geven. "Mijn liefde Vreugdevuur gaat naar een kuuroord in de Parelvelden. Daar zal hij alle ruimte hebben om rond te rennen, maar ook om rustig te grazen. Hij zal het komende jaar alle rust nodig hebben om bij te komen van de schok," zegt Jan-Pierre Löwel. 

Naar alle verwachtingen zal het Voetgangerisme binnenkort wel plaatsvinden zoals normaal. "Als ik een rode sjaal zie breek ik niet direct mijn enkel," aldus Alfred 'de Wankele'. 

Geschreven door Florijn Fartiek, verslaggever Sport


# Atmos Radio
Uitgezonden in de avond op dag 120

Jingle: *Atmos Radio! Atmos neemt je mee op een muzikale reis!*

Kameraden! Wij hebben binnen weten te dringen in de Spits, de verschansing van de Atmos Compagnie, en we hebben het spreekgestoelte van het groot kapitaal overmeesterd! We roepen iedereen op om niet tot morgen te wachten! Grijp het voordeel van het duister! Raak ze, nu ze zich aan het voorbereiden zijn op de storm! Laat elke hoge pief sidderen van angst voor de nachtelijke straten! Zorg dat er onder het gloren van de rode zon morgen geen fabriek en geen kantoor meer is die niet in de handen is van haar werknemers! Vandaag is de dag! Vannacht begint het! Wij zorgen vannacht dat iedereen krijgt wat ze toekomt! Leve de Unie! Huldam is van ons!

Jingle: *Wat je ook doet, en waar je ook gaat! Zorg dat Atmos Radio aanstaat!* 


---
original: "Obol Boyz"
author:
  - "Obol Boyz"
---
# Obol Boyz - Altijd (S)lijp

Zit je in je koude kleren?
Werk dan om te domineren
Volg nu met de bas je werk
Werk alleen, dan sta je sterk
Harder werken, harder gaan
Dan krijg je vast een goeie baan
Eerst nog jaren gassen pompen
Anders wordt het nekken stompen
Concurrentie jaagt je op 
En deze angst zet nooit meer stop
Dus graai ook al je zakken vol 
Want geld moet rollen voor je lol
Geen vrienden, liefde, hartenzeer, 
Maar altijd werken, altijd meer
Dus pak dan wat je pakken kan,
In naam van Obol, van Atlan  
Liegen, trappen, moorden, stelen
Deze leef gaat nooit vervelen
Als jij macht wilt in de wereld
Is dat snel met geld geregeld
Idealen zijn voor dwazen
Die maar door het leven dwalen 
Want met tranen koop je niks
Een bloedend hart is geen gemis
Want liefde en een open hand
Is nergens aan succes verwant
Dus klauw naar elke Knoop een weg
Desnoods door levens, dan maar pech
Want als zij van het leven wisten
Zouden zij geen geld verkwisten
Werk altijd met harde hand
Zo blijf je altijd dominant

---
author:
  - Lin de Laan
---
# De As

Kijk naar het vuur, nu het flakkert en dooft
Ooit hield het ons veilig en gaf het ons hoop
Het scheen voor wij vrienden en klinken van glas
Ik wakker de vlam, waar jij slaapt bij de as

Verjaag het nieuwe, verstevig de poort
En brand je naam op wat je niet toebehoort
Vergeet alle stemmen, het lied dat nog was
Ik wakker de vlam, waar jij slaapt bij de as

Wat zijn je lasten, je ogen zijn rood
We zijn nog zo jong, onze toekomst niet dood
Dus laat je niet kisten, vertrouw je kompas
Ik wakker de vlam, waar jij slaapt bij de as

Zit rond het vuur met een glas brandewijn
En vertel een verhaal uit een vorige tijd
Ik zaai en zal oogsten, al is 't in mijn graf
Ik wakker de vlam, waar jij slaapt bij de as

Vertoon je als mens met behoeftes voldaan
Want wat we nu vergen is niemand eenzaam
Ons leven in lied voor elke status en klas
Ik wakker de vlam, waar jij slaapt bij de as
Ik wakker de vlam

Wat gaan we doen als nog meer overstroomt
Wanneer we niet terug kunnen gaan naar 'gewoon'
We roeien met de riemen en houden ons vast
Ik wakker de vlam, waar jij slaapt bij de as
Ik wakker de vlam, waar jij slaapt bij de as
Ik wakker de vlam, waar jij slaapt bij de as

---
author:
  - "Fiorenza Fanfarria"
  - "Dominique Decoco"
---
# Denk Aan Mij

Denk aan mij
Blijf aan mij denken
Ook na ons vaarwel
Herinner mij
Blijf mij herinneren
Een kind vergeet zo snel
Komt die dag
Als je 't beleven mag
Dat je herboren bent en vrij
Ook al is het maar voor even
Denk terug aan mij

Hoewel ik wist 
Al van tevoren wist
Die kinderjaren gaan voorbij
Ook al is het maar voor even
Denk terug aan mij

Mijn Corvillo
Louter zonneschijn
De jaren kunnen vluchtig
Vluchtig zijn

Denk aan mij
Blijf aan mij denken
Als je vroeg ontwaakt
Bedenk dan ook
Dat ik in dromen
Je nooit ben kwijt geraakt
Schenk aan mij 
Wat aandacht, denk aan mij
Wat er dan ook gebeuren zou
Er zal nooit een dag voorbij gaan
Of ik denk aan jou

Corvillo:
Zou het zijn? Zou dat haar echt zijn? Mama!
Ver terug, ver in de tijd terug
Ik was een kind, zo groen als gras
Ook al kent zij mij niet meer, ik 
Weet nog wie zij was

Ons bestaan is onderhevig aan 
Het grillig wiss'len van het tij
Ook al is het maar voor even
Denk terug 
A-a-a-a-ah
Aan mij

---
author:
  - "Ginette Rose"
---
# Grauwe Dag

Ik graaf hier mijn gat
Spaar mijn Knopen voor een grauwe dag
Ik graaf hier mijn gat
Sprokkel Knopen voor die grauwe dag
Ik ben veilig

Ik bouw hier mijn muur 
Om te schuilen voor de lange duur 
Ik bouw hier mijn muur 
Ik blijf schuilen voor de lange duur 
Ik ben veilig, ik blijf veilig

Ga zonder harnas aan
Ik blijf liever staan
Deze oorlog gaat mij toch niets aan
Ik blijf hier wel staan

Ik weet nergens van
Jouw geheimen heb ik nooit gehoord
En ik spreek nergens van
Ik blijf zwijgen tot het laatste woord
Ik ben veilig, ik blijf veilig

Ga zonder harnas aan
Ik blijf liever staan
Deze oorlog kan ik toch niet aan
Ik blijf hier wel staan
Niet alsof ik zou kunnen helpen
Laat mij hier maar staan

Zwarte wolken, zware longen 
Ik blijf veilig op die grauwe dag 
Zon verduisterd, tranende ogen 
Ik blijf veilig op die grauwe dag 
Open gaten in de muren 
Blijf ik veilig op die grauwe dag?

---
author:
  - "Octavia Vanar"
---
# Chopin's Opus 28 nummer 4, prelude in E mineur
Opgenomen in het Rederia Conservatorium, speelt de jonge Octavia Vanar van Chopin, Opus 28 nummer 4, prelude in E mineur. 

---
author:
  - "August Vanar"
---
# Gnossiennes
Live opgenomen in de Keizerlijke concerthal in Ivaloft, speelt August Vanar voor u van een jong en opkomende componist genaamd Satie, de Gnossiennes. Opgenomen in 6 delen. 

---
author:
  - "Liam de Piam"
---
# Regen
U kent de hitartiest Liam de Piam van hits als Schietijzer en Schip Zonder Naam, maar wist u ook dat hij een alumnus van het Rederia Conservatorium is? Hier volgt zijn eindexamencompositie "Regen". 

---
author:
  - "Bouke de Groot"
---
# Kinderballade

Hij was twaalf, had rappe leden,  
uit een tijdperk lang geleden.
Als hij lachte, lachten luidkeels  
alle leeuweriken mee.  
Met zijn blikkering van tanden,  
met zijn marmerbleke handen  
leek hij op een tere engel  
uit een sierlijk bal masque.  
Hij kon klaterhelder zingen  
en zijn haar rook naar seringen.  
Oh hij was een wolkenprins  
die in zijn pak van goudlamee  
was ontstegen aan de zee.  

Zij was dertien, een gazelle,  
en haar naam was Annabelle.  
Annabelle noemden haar zowel  
de hinde als het ree.  
Met haar helderrode wangen,  
met haar glinsterende spangen,  
leek zij in haar gazen bruidsjurk  
't meest nog op een toverfee.  
Blauw waren haar vreemde ogen,  
blauw maar zonder mededogen.  
Oh ze was een kleine zwaluw  
die maar net van lieverlee  
was ontstegen aan de zee.

Samen in het ochtendgloren  
wandelden ze langs het koren.  
Mild en zonder ze te storen  
scheen het zonlicht naar benee.  
En onder de roze stralen  
kuste hij haar lippen dralend  
en hij zei haar wonderwoorden,  
zelfs het gras luisterde mee.  
Op het horen van die woorden  
week voor hen gedwee het koren  
en het lispelde: wees welkom,  
en bood doorgang aan die twee  
en zo volgden zij gedwee

Toen hij, op geblaf van honden,  
dagen later werd gevonden,  
lag de blanke prins geschonden  
in het koren zonder fee.  
Met zijn dode grote ogen  
keek hij roerloos naar omhoog en  
langzaam ritselde zijn bloed nog  
uit een gruwelijke snee.  
Niemand wist meer te vertellen  
hoezeer kleine Annabelle  
had gehouden van haar engel  
uit het sierlijk bal masque.  
Maar nog altijd waait de zee.

---
author:
  - "Noortje Neele"
---
# Kom Dans

Kom dans met mij
Blijf daar niet staan
Ik heb wat moves
Die ik jou wil tonen
Kom met me mee
En dans de hele nacht

Kom dans met mij
Laat je me gaan
'k Heb jou ontmoet
In mijn mooiste dromen
Zweef deze nacht
Op 't ritme van de band
Oh, wat een klasse

Kom dans met mij
'k Wil dat je me kiest
Voel de muziek
Naar binnen stromen
Dans met me tot 
Je hart de strijd verliest

En schuil in het licht van de volle maan
Hier heb ik lang op gewacht
Tussen de mensen door zie ik je staan
Knap en charmant
Neem je mijn hand
En

Kom dans met mij
'k Wil dat je me kiest
Voel de muziek 
Naar binnen stromen
Dans met me tot
Je hart de strijd verliest

Dans met me tot
Je hart de strijd verliest

---
author:
  - "Rederia Meisjeskoor"
---
# Liefde en Strijd

Laat mij vertellen over soldaten
Alles geoorloofd in liefde en strijd
Als jij je door een soldaat laat verleiden
Voor je het weet ben jij hun weer kwijt

Zij zitten vol met mooie verhalen
Over de liefde en eeuwige trouw trouw
Dan zijn ze weg en versieren een ander
Jij blijft alleen achter in de kou

Laat mij vertellen over soldaten 
	... (Vertellen over soldaten)
Alles geoorloofd in liefde en strijd 
	... (Alles in liefde en strijd)
Als jij je door een soldaat laat verleiden 
	... (Als jij je laat verleiden)
Voor je het weet ben jij hun weer kwijt 
	... (Het weet ben jij hun weer kwijt)

Had ik geweten voor het te laat was
Dat liefde zo oneerlijk kan zijn
Dan was mijn hart voor hun gesloten
Om het te sparen van deze pijn
Deze pijn

Oh was ik maar een kleine vogel
Hoog in de lucht op vleugels fijn
Dan zou ik vliegen naar mijn verleider
Om altijd buiten hun bereik te zijn

Maar ik ben niet die kleine vogel
En van mijn lief is hier geen spoor
Ik zak hier neer en huil in schaamte
En geef aan jou mijn waarschuwing door
Geef mijn waarschuwing door

Laat mij vertellen over soldaten
Alles geoorloofd in liefde en strijd
Als jij je door een soldaat laat verleiden
Voor je het weet ben jij
Voor je 't weet ben jij hun kwijt

---
author:
  - "Ginette Rose"
---
# Lieveling

Lieveling, waarom
Ging je met de zon
Kom weer terug naar waar het begon
Mijn liefste, hoor mij aan
Laat mij hier niet staan
Laat ons geluk niet ten einde gaan 

Alles wat ik wil, mijn lief, ben jij
Voor altijd samen, zij aan zij
Weet dat het me spijt
Ik wil je nooit meer kwijt
Ik ben van jou tot het eind der tijd

Lieveling, waarom
Ging je met de zon
Kom weer terug naar waar het begon
Mijn liefste, hoor mij aan
Laat mij hier niet staan
Laat ons geluk niet ten einde gaan 

Alles wat ik wil, mijn lief, ben jij
Voor altijd samen, zij aan zij
Weet dat het me spijt
Ik wil je nooit meer kwijt
Ik ben van jou tot het eind der tijd

---
author:
  - "Ginette Rose"
---
# Merk toch hoe sterk

Merk toch hoe sterk zij het werk nu toesnelt
Die al die tijd onze vrijheid heeft bestreden
Zie hoe zij slaaft, graaft en draaft met geweld
Om onze goed en ons bloed en onze steden
Hoort de kwade trommels slaan
Hoort de boze trompetten
Zie, haar legers trekken aan
Ons land te bezetten
Parelveld, mijn hart zwelt
Om uw pracht aan te schouwen
Ivaloft, elke schoft
Zal hun aanval berouwen

't Moedige, bloedige, woedige zwaard  
Blonk en het klonk, dat de vonken daaruit vlogen  
Beving en leving, opgeving van aard  
Wonder gedonder nu onder was, nu boven  
Door al 't mijnen en 't geschut  
Dat men daag'lijks hoorde  
Menig vijand in haar hut  
In haar bloed versmoorde  
Parelveld, mijn hart zwelt
Om uw pracht aan te schouwen
Ivaloft, elke schoft
Zal hun aanval berouwen

Corvillo zelve kwam delven in moord   
Om uit het veld als een held 't geweld te weren  
Maar alzo dra Sylvia 't heeft gehoord  
Trekt zij vlug heen op de been  
Met al haar heren  
Annabel kruipt spoedig voort  
Zag daar niet te winnen  
Jacob Visser liep gestoord
't Vlas was niet te spinnen  
Parelveld, mijn hart zwelt
Om uw pracht aan te schouwen
Ivaloft, elke schoft
Zal hun aanval berouwen

---
author:
  - "Liam de Piam"
---
# Schip Zonder Naam

Op mijn eerste blinde stappen 
Keek op het leven neer. 
Ik zag planten, vogels, steen alom.
Er was zand, en duinen en meer. 
Wat ik eerst zag was een vlieg met gezoem 
En een lucht zo vol bewolkt. 
De motor gromde ondervoets 
En beneden was geen volk

Oh, ik vloog door de wolken op een schip zonder naam 
Onderweg naar een heel nieuw bestaan 
In de wolken, adem ik zonder blaam 
Ja, hierboven kan ik leven zonder dat ik me schaam. 
La la etc.

Zie me vliegen, meester van mijn lot. 
Ik kijk rond en zie genoeg. 
Om te voeden, ieder die hier komt. 
Niemand hoeft naar eten op zoek. 
Wat een wereld, zou dit kunnen zijn 
Als de hebzucht ons niet versloeg

Oh, ik vloog door de wolken op een schip zonder naam 
Onderweg naar een heel nieuw bestaan 
In de wolken, adem ik zonder blaam 
Ja, hierboven kan ik leven zonder dat ik me schaam. 
La la etc.

Ja, na weken, op mijn schip zonder naam 
Waar ik blaakte van geluk. 
Moest ik landen, en op zoek naar een baan 
Want mijn mooie luchtschip was stuk 
Reparaties eisten armen en been, 
En ik had geen cent meer op zak 
Corporaties zorgden dat ik verdween 
In de tandwielen van hun vak 
En ik heb sindsdien mijn schip niet gezien, 
Volgens mij zit ik hier nu vast.

Oh, ik vloog door de wolken op een schip zonder naam 
Onderweg naar een heel nieuw bestaan 
In de wolken, adem ik zonder blaam 
Ja, hierboven kan ik leven zonder dat ik me schaam. 
La la etc.

---
---
# Wat de Toekomst Brengen Moge

Wat de toekomst brengen moge
Mij geleidt des Keizer's hand
Moedig sla ik dus de ogen 
Naar ons schone vaderland
Leer mij volgen zonder vragen
Keizer wat u doet is goed
Leer mij slechts het heden dragen
Met een rustig kalme moed

Keizer, 'k wil uw liefde loven
Al begrijpt ik u soms niet 
Zalig hij, die durft geloven
Ook wanneer het oog niet ziet
Schijnen mij uw wegen duister
Zie, ik vraag u niet: waarom? 
U beveelt, en hoor, ik luister 
Want uw wijsheid heerst alom

Laat mij niet mijn lot beslissen
Zo ik mocht, ik durfde niet
Ach, hoe zou ik mij vergissen
Als u mij de keuze liet
Wil mij als een kind behand'len
Dat alleen de weg niet vindt
Neem mijn hand in uwe handen
En geleid mij als een kind.

Waar de weg mij brengen moge
Aan des Keizer's trouwe hand
Loop ik met gesloten ogen 
Naar ons mooie vaderland 

---
author:
  - "Muziek Maki"
---
# Daar Komt de Aap Uit de Mouw

Daar komt de aap uit de mouw
Ja ja, een aap uit de mouw
Oh oh, die aap uit de mouw
Voor één banaantje  
Daar komt de aap uit de mouw
Ja ja, een aap uit de mouw
Oh oh, die aap uit de mouw
Zo'n apenkaart

Het startte met een aapje
En een tweede aap erbij
Maar samen naast Charismaap
Was dat drie bijten op mij

Daar komt de aap uit de mouw
Ja ja, een aap uit de mouw
Oh oh, die aap uit de mouw
Voor twee banaantjes
Daar komt de aap uit de mouw
Ja ja, een aap uit de mouw
Oh oh, die aap uit de mouw
Zo'n apenkaart

Ik speelde snel mijn Snotaap 
Met hun zakdoek vol met gif
Maar tegenover Plaataap  
Viel mijn Snotaap met een snif

Daar komt de aap uit de mouw
Ja ja, een aap uit de mouw
Oh oh, die aap uit de mouw
Voor drie banaantjes
Daar komt de aap uit de mouw
Ja ja, een aap uit de mouw
Oh oh, die aap uit de mouw
Zo'n apenkaart

Met Mamaap en met Papaap
Won ik bijna van mijn maat
Maar tot mijn grote schrik 
Speelde die toen een Pief Primaat

Daar komt de aap uit de mouw
Ja ja, een aap uit de mouw
Oh oh, die aap uit de mouw
Voor vier banaantjes
Daar komt de aap uit de mouw
Ja ja, een aap uit de mouw
Oh oh, die aap uit de mouw
Zo'n apenkaart

---
author:
  - "Hannie de Groot"
---
# Greetje van het scherfje

Ik weet op een scherfje een huisje te staan
Verborgen door bloemen en struiken
Een slootje ervoor met een stoepje eraan
En vensters met rood witte luiken
Daar ga ik elk jaar met vakantie naar toe
Ik voer daar de kippen en melk er de koe
Ik maai en ik zaai er zo'n beetje
En zoen in het klompenhok Greetje
Greetje wat ben je toch mooi

Kleine Greetje van het scherfje
Kind van 't Rifterland
Blond van haar en blauw van ogen
Geef mij toch je hand
Kleine Greetje van het scherfje
Zeg me nu eens gauw
Als het koren rijp is
Word je dan m'n vrouw

Want Greetje heeft mij al haar hartje beloofd
Maar eerst moest de tarwe gemaaid zijn
Toen vroeg ik haar weer maar ze schudde haar hoofd
Nu moest eerst de rogge gezaaid zijn
Toen had ze geen tijd want toen werd er gehooid
Toen moesten zonodig de piepers gerooid
Een koe werd mama dus had Greetje
Geen tijd voor de inwoon dat weet je
Greetje wat ben je toch mooi

Kleine Greetje van het scherfje
Kind van 't Rifterland
Blond van haar en blauw van ogen
Geef mij toch je hand
Kleine Greetje van het scherfje
Zeg me nu eens gauw
Als het koren rijp is
Word je dan m'n vrouw

'K Werd boos kwaad en nijdig en ging naar haar toe
En zou haar eens duid'lijk bevelen
Dat hooien noch 't rooien noch 't lot van de koe
Mij langer een ziertje kon schelen
Ik kwam bij het slootje met stoepje eraan
En bleef op de brug vol verbijstering staan
Ik mocht er niet binnen want weetje
Er was mond en klauwzweer bij Greetje

Greetje wat ben je toch mooi
Kleine Greetje van het scherfje
Zeg me nu eens gauw
Als het koren rijp is
Word je dan m'n vrouw

---
---
# Ik Ben Niet Hier

*Aan iedereen die luistert, weet dit: ik ben niet hier. Hey gozer, LdP: deze is voor jou.*

En ik zoek de waarheid van't moment
Ik wil voelen wat hij niet kent
Wil weten: hoor ik hier thuis?
En zij willen dat ik als hen ben
Zij stagneren, en ik ren
Jij vindt mij niet
Want ik ben niet

Ben onvindbaar
Ben onvindbaar
Ik ben niet hier
Ben onvindbaar
Ben onvindbaar
Ik ben niet hier

*Shh*

Ik ben niet hier

---
author:
  - "Noortje Neele"
---
# Kind'ren van De Oven

Kind’ren van De Oven, kom bijeen
Een wijze les, werp nooit de eerste steen
Zelfs als slepen ze ons aan onze oor
Vechten brengt je alleen van ’t juiste spoor

Maar liefste schat, zij knallen alles neer
Je blik wijkt af en dat maakt het normaal
Je kijkt zo recht in het oog van hun geweer
Maar als ze komen, is het met ons gedaan
Hun deur bleef altijd dicht, dus liefste maak je klaar de revolutie komt eraan

Ze loopt op straat en draagt een rode sjaal
En naast haar wappert Valsted’s grote vlag. Zij fluistert, fuck hun allemaal
Want als je staat, voor de arbeid van de kind’ren, is dat ver van ideaal

Hij loopt op straat en hoort daar het gezang
De eenheid van een volk dat maar blijft hopen en naar ’n nieuwe dag verlangt
Want als je staat, voor ’t sterven van de kind’ren, dan ben jij het die straks hangt

Kind’ren van De Oven, luister goed
Doen wat zij graag willen houdt ze zoet
De keizer schijt mooi op een gouden plee
Die gatlikker heeft echt geen flauw idee

Want liefste schat, zij knallen alles neer
El-le-ke dag weer zwoegen naast de stoom
En in de ochtend komt de zweepslag weer
En ook bij Obol laten ze geen traan
Hun deur bleef altijd dicht, dus liefste maak je klaar de revolutie komt eraan

Ze loopt op straat en draagt een rode sjaal
En naast haar wappert Valsted’s grote vlag. Zij fluistert, fuck hun allemaal
Want als je staat, voor de arbeid van de kind’ren, is dat ver van ideaal
Ver van ideaal 

Hij loopt op straat en hoort daar het gezang
De eenheid van een volk dat maar blijft hopen en naar ’n nieuwe dag verlangt
Want als je staat, voor ’t sterven van de kind’ren, dan ben jij het die straks hangt
Want als je staat, voor ’t sterven van de kind’ren, dan ben jij het die straks hangt
Ja als je staat, voor ’t sterven van jouw kind’ren, dan ben jij het die straks hangt

---
publisher:
  - "Radio Marina"
author:
  - "Jan Contant"
---
# Kippie in 't Zwart

Al twee lange jaren doet m’n hoofd zo’n pijn
Een dokter keek ernaar en schudde de zijn
Het spijt me te zeggen maar je brein past niet meer in je lijf.
  
Hij zei ik ken nog een dokter daar in Huldam
die zet zo een nieuw brein in je hersenpan
dus die koppendokter zag me rond een uur of half vijf.  

Hij zei er is een bankovervaller laatst doodgebloed
z’n lichaam is aan gort maar z’n brein is nog goed
ik transplanteer ‘m effe dat is zo gepiept.  

Een nieuw orgaan in m’n hoofd voelde toch best fijn
want ik kon weer naar huis nu zonder koppijn
maar er gebeurde iets raars toen ik de bank binnenliep.  

Ik zei, steek je handjes in de lucht of tegen het glas
Gooi al jullie Knopen in mn gitaartas
verroer je niet en ren zeker niet naar de deur.  

Een vrouwtje zei “Jij bent Jan Contant”
ik zei “nee ik ben de Luierloft Vijand
de beste bankovervaller van heel Huldam.  

De dag daarna belde radio Marina
Olivier zei “Jan doe eens zo’n aria”
Ik stond in de studio, maar zingen kon ik niet  

Ik was halverwege “Laat je pipa thuis”
Toen in m’n hoofd opeens allemaal ruis
ik riep handjes omhoog! Geef me je geld dat is waar ik van geniet.  

Dus ik belde die kwakzalver in Huldam
en zei geef me alsjeblieft m’n brein terug man
Hij zei al zou ik ‘t willen gaan we dat niet doen.
  
Ik heb jouw brein namelijk laatst in een kippie gestopt
die kent nu al jouw liedjes en staat onder contract
die zingt de sterren van de hemel en zo verdien ik nu mijn poen.  

Dus vrienden als je mij ziet op straat
weet dan zijn hoofd zit vol kattenkwaad
ik zal je overvallen, al is dat niet mijn wil.  

Maar ik laat je met tien Knopen achter
Geef die aan Jan Kippie want die zingt zo prachtig
Op feestjes en partijen issie erg gewild.  

Steek je handjes in de lucht of tegen het glas
Gooi al jullie Knopen in mn gitaartas
verroer je niet en ren zeker niet naar de deur.  

Een vrouwtje riep “Hé dat is Jan Contant!”
ik zei “nee ik ben de Luierloft Vijand
de beste bankovervaller van heel Huldam.  

Nou ik betaal in ieder geval geen inkomstenbelasting over gestolen geld  

volgens mij betaal je sowieso geen belasting over gestolen geld  

Hé maar die Jan Kippie, geweldige show. Geweldig, ik zeg t je.  

Kippie in 't Zwart.

---
author:
  - "Tim Blaak Nielszoon"
---
# Koel Water

Vlieg met een zucht 
Hoog de lucht
Zonder een druppel water
Koel water

M'n schip heet Daan
Kan niet doorgaan
Heeft net als ik geen water
Koel zoet water

Dan zie je plots
Die zwevende rots
Waar het water af klots
Ja, het bloeit speciaal voor ons

Het wolkendek gromt
En ik ben dom
Daaronder zit veel water
Koel water

Maar ik vlieg hoog
Ook al blijft het droog
En vind mijn koers naar water (water)
Koel zoet water (water, water)

Daan stort niet neer
Die stem is beter genegeerd
't Is een geest die je bezweert
Die verspreidt het dikke teer
Met water (water)

Dan zie je plots
Die zwevende rots
Waar het water af klotst
Ja, het bloeit speciaal voor ons

---
author:
  - "Jan Contant"
---
# Laat je Pipa Thuis

---
author:
  - "Noortje Neele"
---
# Laatste Lied

Je komt laat thuis, drinkt dure wijn
Je neemt mijn geld af en houdt me klein
Geen and’re weg, is wat je zegt
Of ligt het aan de dingen waar je waarde aan hecht?

De zon is niet jouw rijk loyaal
Je duwt hem in het nauw
Je neemt ons recht, dus hier speciaal
Mijn laatste lied aan jou

*Hmmm*

De maan schijnt neer, maar niet voor mij
Je hebt me niet, meer aan je zij
Ontsteek een vlam, en geef hem door
En houd hem dichtbij je en zing in koor

De maan verlicht jouw nachten niet
Zij laat je in de kou
’t Zijn onze fakkels die je ziet
Mijn laatste lied aan jou

*Ooooh*

Ik was van jou
En jij van mij
Wij lachten veel, en waren vrij
Wij dansten in, een rode plas
Je sloeg me, en zei me
Dat het niet zo was

De sterren vallen om je heen
Hun lijken bont en blauw
Tezamen schreeuwen wij als een
Ons laatste lied aan jou 
Ons laatste lied aan jou 

---
author:
  - "Jan Contant"
---
# Mama Deed Haar Best

Ik herinnerde mij laatst zo’n luchtschiphoorn die hard blaast
en een jongensdroom van reizen richting west
op een schip recht uit de stad, bestemming heb ik nooit gehad
Mama wilde me in haar nest, ze deed haar best

Altijd al een rebels kind uit een zwak en arm gezin
mijn mama kende ‘t leven al te goed
Ondanks al haar goede lessen moest ze nog steeds om mij stressen.
totdat mama mij wel echt loslaten moest

En nu zit ik in de bajes waarschijnlijk mijn leven lang
niemand trok me aan mijn vest maar mijn mama ze deed haar best
ze heeft me beter opgevoed, maar ik heb het zelf verpest
Het is niet mijn mama's schuld, ze deed haar best.

Onze pappie rust zijn ziel stak ons moeder voor het wiel
deed zo haar best om voor ons genoeg te zijn
alle dagen aan de bak zodat ik altijd goed at
ze heeft zo haar best gedaan die ma van mij

En nu zit ik in de bajes waarschijnlijk mijn leven lang
niemand trok me aan mijn vest maar mijn mama ze deed haar best
ze heeft me beter opgevoed, maar ik heb het zelf verpest
Het is niet mijn mama's schuld, ze deed haar best. 

---
author:
  - "Noortje Neele"
---
# Over de Wolken

Ik ben een arm, onreine vreemde
En ik reis door ’t wolkenbed
Er is geen ziekte, geen angst, geen schaamte
Daar waar ik mijn vlaggen zet
Ik ga daarheen en zie mijn vader
Al mijn geliefdes op een rij

Over de wolken naar dat lichtje
Over de wolken naar mijn thuis

De reis wordt moeilijk met donk’re wolken
Ik weet mijn weg is vol gevaar
Mijn oude lijf is uitgemolken
Ik sluit mijn ogen, en ’t is klaar
Ik ga daarheen en zie mijn moeder
Ze zei, ik kus je als je landt

Over de wolken naar dat lichtje
Over de wolken naar mijn thuis
Over de wolken naar dat lichtje
Over de wolken naar mijn thuis

---
---
# Prothese

'k Heb een prothese
In een dokterstas
En die prothese
Die kwam van pas
Ja soms kom je wel eens ziek 
Uit die Obol fabriek
Dan ga je gewoon naar dokter Snip
En weer op de been, ja in een wip

Die prothese
Uit haar dokterstas
Ja die prothese
Die kwam van pas

Nou eerst deed m'n been zo'n zeer
Toen dacht ik, die doet et nu nie meer
Maar toen kwam zij d'r aan een heeft em verbonden
Ik dacht nog even: "Wat heb je nou?"
Maar toen begreep ik het al heel gauw
Namelijk die prothese was veel beter dan zonder
En ik dacht meteen, hee, dit is fijn
Om geen been meer te hebben, iets te zijn
Wat alles kan doen
't Is namelijk een reparatie apparaat wat, nou, gewoon een schroevendraaier is

En nu wil ik: een tweede prothese!
Beter dan het was
Ja een prothese
Uit Snip haar dokterstas

---
author:
  - "Jan Contant"
---
# Breng Me Thuis

Oh, broeders en zusters van de Karavaan
Oh, broeders en zusters van dit Karavaan
Breng mij thuis, breng mij thuis

Oh, mijn IJzermoeder, van dit Karavaan
Oh, mijn IJzermoeder, van dit Karavaan
Breng ons thuis, breng ons thuis

Mijn familie van dit Karavaan, jullie zijn
Mijn familie, de Karavaan
Breng mij thuis, breng mij thuis
Breng mij thuis, breng mij thuis
Breng mij thuis
Ik ben thuis

---
author:
  - "Mijnwerker Zonder Naam"
---
# De Mijn

Elke dag volgt het ritme van mijn pikhouweel 
Waarom heb ik zo weinig, waarom zij zoveel? 
Waar zijn hun blauwe plekken, hun wonden, hun lijd? 
Waarom moet ik door werken maar zijn zij nooit op tijd? 
Ik zag gisteren hoe Lodewijk door rotsen werd bedolfd 
En als dank voor mijn compassie kreeg ik porties wapenkolf 
Nu mis ik zeven tanden en ik denk niet meer zo sterk 
En zo is er nog meer, maar ja, ik heb tenminste werk 

Zo wil ik ook niet praten met Ricardo van HR 
Want ik weet al hoe het gaat daarmee, dat is de broer van Derk 
Die Derk die is een losgeslagen tering nepotist 
Als er iemand wordt ontslagen, weet ik nu al; dat word ik 

Het is hier geld of je leven 
Verspil m'n kracht in de mijn 
't Staat op m'n handen geschreven 
Ik kan niet slapen van pijn 

De bar heeft niets te beleven 
De glazen zijn veel te klein 
Maar soms, al is het maar even 
Voel ik dat wij samen zijn 

Nog een nachtje doortrekken voor een Knoopje of twee  
Geen koffie of anders mag met mij naar benee 
Nee, een lampje hooguit laat mij zien waar ik sta 
Aan het einde van de ladder zonder voorwaarts te gaan, ik 
Werk al vijftien jaar in schachten zonder uitzicht 
In het donker wroet ik rond, op zoek naar huizing 
Ik zoek verbetering die mij hier is beloofd 
Maar 't kapitale denken heeft mij van geld beroofd. 
In het duister zie ik visies van de kratten dynamiet 
En ik denk aan elke baas, aan elke zelfde hypocriet 
Hier begraven wij de levens en de dromen van de werker 
De mijnen waar ik werk zijn enkel nog maar kerkers 

Het is hier geld of je leven 
Verspil m'n kracht in de mijn 
't Staat op m'n handen geschreven 
Ik kan niet slapen van pijn ﻿ 

De bar heeft niets te beleven 
De glazen zijn veel te klein 
Maar soms, al is het maar even 
Voel ik dat wij samen zijn  

Free Giel
Riftland 
Free Giel
'Ey 
Raad van Rijkdom
Obozo's 
Heilige aso's 
'Ey

---
author:
  - "Mijnwerker Zonder Naam"
---
# De Soldaat

Een soldaat van Libelle de Grote 
Was het leger grondig beu
Hij had gestreden, gevochten en geschoten
Il voulait bien être à deux
En op een morgen was hij niet op het appel
En de sergeant riep razend kwaad : mille tonnerre  
Maar alle andere soldaten wisten 't wel,  
Ze zegden droevig: "Hij is naar zijn pauvre mère"

Huldam, Altklippe, Gilguraz, zijn heel mooie namen
Maar ik weet een kleine stad, waar wij nog nooit kwamen
Zeven eenden in de vijver, zeven banken op de markt
En het standbeeld van een schrijver
En het meisje van m'n hart
Links, rechts, één, twee, leve de sergeant  
En ze wuifde met haar hand

Een soldaat van Libelle de Grote 
Lag te slapen in het gras
Hij had nog net een liedeke gefloten  
Waarvan de tekst vergeten was
En hij droomde dat hij stierf voor 't vaderland
En hij kreeg postuum wel honderd decoraties
En ieder jaar werd er voor hem een vlam gebrand
En zijn oude moeder leefde praktisch gratis

Huldam, Altklippe, Gilguraz, zijn heel mooie namen
Maar ik weet een kleine stad, waar wij nog nooit kwamen
Zeven eenden in de vijver, zeven banken op de markt
En het standbeeld van een schrijver
En het meisje van m'n hart
Links, rechts, één, twee, leve de sergeant  
En ze wuifde met haar hand

Een soldaat van Libelle de Grote 
Die ontwaakte van de kou
In de buurt werd er plotseling geschoten
Hij zei een akte van berouw
En hij strikte uit gewoonte aan zijn das  
Maar toen floot er iets en alle vogels zwegen
En er was een heel klein gaatje in zijn jas  
En een klokje klepte ergens tien voor negen

Zeven eenden in de vijver, zeven banken op de markt
en het standbeeld van een schrijver
en het meisje van z'n hart
Links, rechts, één, twee, leve de sergeant  
ze had nog steeds geen ring aan de hand

---
author:
  - "Mijnwerker Zonder Naam"
---
# Gaswerkerslied

Ik werk in de fabriek en aan kwakkel doe ik niet
De Oven biedt mij arbeid in de rook die ieder ziet
Met donder in m'n oren en vergif dik in de lucht
Het stof knarst in m'n tanden en de stank die is berucht

En 't is gaan, man, gaan
Je adem wordt begroot
En één uur aan het werk betekent
Twee uur eerder dood
Maar je gaat

'k Heb in de spinnerij gewerkt, met kind'ren zij aan zij
Ik sleepte ketels Grijs Gas en was ademnood nabij
'k Heb knie-diep in het zuur gestaan, heb littekens sindsdien
Ik ben afgemat en ben het zat om nachtmerries te zien

En 't is gaan, man, gaan
Je adem wordt begroot
En één uur aan het werk betekent
Twee uur eerder dood
Maar je gaat

Er is overtijd genoeg, en een bonus krijg je vlug
Jonge werkers ruiken geld, en komen keer op keer terug
Maar de jaren lopen aan, en je oogt ouder dan je bent
Elke duit komt uit je huid, tot je ma je niet herkent

En 't is gaan, man, gaan
Je adem wordt begroot
En één uur aan het werk betekent
Twee uur eerder dood
En 't is gaan, man, gaan
Je adem wordt begroot
En één uur aan het werk betekent
Twee uur eerder dood
Maar je gaat

---
author:
  - "Bartholomeus Grijsaert"
---
# Karavaan van IJzer

Een introductie vooraf is wel zo beleefd. 
U heeft ons eerder ontmoet, zoals u hier beeft. 
Aanschouw de zwarte kledij, de hoeden, de stijl. 
Maar alle wapens daarbij, vergeet die maar snel. 
Wij drijven handel, wandel, door en kijk niet achterom. 
Zoek jij wat duisters, snuiter, loop jij dan maar effetjes om. 

Oh, die Karavaan van IJzer. 
Zit in elke donk’re hoek en elk gat. 
En daar zijn de mensen wijzer 
Want ze worden nimmer betrapt. 
Elk gehucht heeft wel een kroeggie 
Waar de Karavaan de handel bedrijft 
En de wouten zul je nooit zien  
Want het maakt ze toch nooit iets uit. 

Er staan personen in zwart nu plots voor je huis 
Een blik is meer dan genoeg, ’t is duid’lijk gespuis. 
Met grijns en groot arsenaal staan zij voor je deur. 
Met hun wil jij allerminst een portie gezeur. 
Waar is de huur dan, buurman, gisteren was al te laat. 
Nu is het later, en gaat er een vinger af zo in de straat. 

Oh, die Karavaan van IJzer. 
Zit in elke donk’re hoek en elk gat. 
En daar zijn de mensen wijzer 
Want ze worden nimmer betrapt. 
Elk gehucht heeft wel een kroeggie 
Waar de Karavaan de handel bedrijft 
En de wouten zul je nooit zien 
Want het maakt ze toch nooit iets uit.

---
author:
  - "Mijnwerker Zonder Naam"
---
# Rijke Man

Oh, je hebt het helemaal voor elkaar 
Je komt om in luxe spullen
In die grote villa daar 
En alles waar je hartje naar verlangde was een beetje meer 
En iets meer, een tikje meer, en nog wat meer 

Er is niks verkeerd met een handjevol Knopen
Maar het bouwt karakter als je even zonder zit
Want onthou, de gierigaard is een gretige dwaas
Met dat geld geniet de gek niet lang van't leven, helaas
En onthou, de rijke man zaait met pijn en verdriet
En onthou
Rennen lukt je niet

Ik heb een klein geheimpje voor je, luister 
Alles in dat huis is geen ene barst waard
Je vecht met hand en tand voor iedere deal
De beloning is geld, maar de prijs is je ziel
En wie de bal kaatst, krijgt de bal dubbel terug
Je klimt al veel te lang omhoog over mijn rug
En je vult je zakken barstensvol, iedere keer
Maar met volle zakken stort je nog harder neer

En er is niks verkeerd met een handjevol Knopen
Maar het bouwt karakter als je even zonder zit
Want onthou, de gierigaard is een gretige dwaas
Met dat geld geniet de gek niet lang van't leven, helaas
En onthou, de rijke man zaait met pijn en verdriet
En onthou
Rennen lukt je niet

---
author:
  - "De Windgeesten"
---
# Tot de Dageraad Ons Vindt
*(met fragmenten van: *
- *82 - Oorlogsverklaring Keizer Corvillo III*
- *109 - Laatste Woorden van Giel de Papo*
- *111 - Boodschap op de Vlucht)*

Een Oestdrift als geen ander
Op deze jonge scherf
De eerste zaaiing zegent straks
Het Hester boerenerf

En we dansen, dansen, dansen
Dansen voor de wind
We stampen op de dansvloer tot
De dageraad ons vindt
We stampen op de dansvloer tot
De dageraad ons vindt

Een Oestdrift als geen ander
Op deze jonge scherf
Waar windgeesten ons plagen met
Hun maskers van houtnerf

Een Oestdrift als geen ander
Op deze jonge scherf
Met vrienden oud en vrienden nieuw
En ieder die rondzwerft 

En we dansen, dansen, dansen
Dansen voor de wind
We stampen op de dansvloer tot
De dageraad ons vindt
We stampen op de dansvloer tot
De dageraad ons vindt

Een Oestdrift als geen ander
Op deze jonge scherf
De Latrodecte landt haar schip
En de muziek bederft

Een Oestdrift als geen ander
Op deze jonge scherf
Dit land is nu van Attacus *(Attacus: Hoor mij aan!)*
Omdat hij alles erft

*(Attacus: En met mij volgt de toorn van Valsted!)*
*(Koenraad: De tijd om op te staan is vandaag!)*
*(Attacus: Uw keizer neemt het zwaard in handen!)*
*(Koenraad: Overal worden onschuldige arbeiders neergemaaid!)*
*(Attacus: De lucht zal verduisteren door onze Armada!)*
*(Giel: Brand voor mij. **Jullie** zijn het vuur!)*
*(Attacus: Het marcheren van onze troepen!)*
*(Koenraad: Liever de kogel, dan de laars!)*

Een Oestdrift als geen ander *(Giel: Na de vonk...)*
Op deze jonge scherf *(Giel: Is er hoop...)* 
Waar iedereen die nu niet knielt
In vijf minuten sterft *(Koenraad: Maar in de revolutie zullen wij eeuwig leven...)*

Een Oestdrift als geen ander 
Op deze jonge scherf
De zaden van de goede hoop *(Giel: Een toekomst...)*
Zijn nu met bloed geverfd *(Giel: Geschreven in **ons** bloed...)

En we dansen, dansen, dansen
Dansen voor de wind
We stampen op de dansvloer tot
De dageraad ons vindt
We stampen op de dansvloer tot
De dageraad ons vindt

---
author:
  - "Bouke de Groot"
---
# Welterusten, Mijnheer de Libellule

Mijnheer de Libellule, welterusten.  
Slaap maar lekker in je mooie dure huis.  
Denk maar niet aan al die verre plichtsbewusten 
op besneeuwde bergen, eenzaam, ver van huis.  
Denk vooral niet aan die zesenveertig doden,  
die vergissing laatst met dat bombardement.  
En vergeet ook alle pijnlijke methoden
waarmee u de gevangenen verwent

Denk maar niet aan al die jonge frontsoldaten  
eenzaam stervend in de verre koude nacht.  
Laat die weke pacifistenkliek maar praten,  
mijnheer de Libellule, slaap zacht.

Droom maar van de overwinning en de zege,  
droom maar van uw mooie vredesideaal  
dat nog nooit door bloedig moorden is verkregen,  
droom maar dat het u wel lukken zal dit maal.  
Denk maar niet aan al die mensen die verrekken,  
hoeveel vrouwen, hoeveel kinderen zijn vermoord.  
Droom maar dat u aan het langste eind zult trekken  
en geloof van al die tegenstand geen woord.

Bajonetten met bloedige gevesten  
houden ver van hier op uw bevel de wacht  
voor de glorie en de eer van uw gewesten.  
Mijnheer de Libellule, slaap zacht.

Schrik maar niet te erg wanneer u in uw dromen  
al die schuldeloze slachtoffers ziet staan  
die daarginds bij het gevecht zijn omgekomen  
en u vragen hoe lang dit nog zo moet gaan.  
En u zult toch ook zo langzaamaan wel weten  
dat er mensen zijn die ziek zijn van geweld,  
die het bloed en de ellende niet vergeten  
en voor wie nog steeds een mensenleven telt.

Droom maar niet te veel van al die dode mensen,  
droom maar fijn van overwinning en van macht.  
Denk maar niet aan al die vredeswensen.  
Mijnheer de Libellule, slaap zacht.

---
author:
  - "Mijnwerker Zonder Naam"
---
# Zestien Ton (Nea Mandra)

Oh, laat me je vertellen hoe je arbeiders broedt
Een arm mens bouw je uit spieren en bloed
Spieren en bloed en vel over been
Een matig brein en een rug van steen

Je laadt zestien ton, en wat is het waard? 
Weer een dag ouder en nog steeds niet gespaard 
Nee, dit is niet te teren, dit is geen bestaan
Nea Mandra laat me nooit meer gaan

Ik sta op in de ochtend en ik pak me schep mee
'k Zeg de wereld vaarwel en ik reis naar benee
Ik laad zestien ton van IJzer en Staal 
En mag blij zijn als ik mijn quota haal

Je laadt zestien ton, en wat is het waard? 
Weer een dag ouder en nog steeds niet gespaard 
Nee, dit is niet te teren, dit is geen bestaan
Nea Mandra laat me nooit meer gaan

Mijn contract was getekend voor mijn eerste dag
Nog voordat mijn vader mijn moeder zag
Sinds de dag dat Valsted tegen Oma loog
Is de schuld nog altijd torenhoog

Je laadt zestien ton, en wat is het waard? 
Weer een dag ouder en nog steeds niet gespaard 
Nee, dit is niet te teren, dit is geen bestaan
Nea Mandra laat me nooit meer gaan

%% Stilletjes: %% In het holst van de nacht glipte ik ervandoor
In het ruim van een luchtschip onderweg naar Weloor
Eindelijk vrij van de schep en de zweep
Tot een jager me bij me nekvel greep

Je laadt zestien ton, en wat is het waard? 
Weer een dag ouder en nog steeds niet gespaard 
Nee, dit is niet te teren, dit is geen bestaan
Nea Mandra laat me nooit meer gaan

---
author:
  - "Liam de Piam"
---
# Schietijzer

Naar een dorp tussen de wolken vloog een onbekend gezicht 
Zei bar weinig tegen mensen, had natuurlijk overwicht 
Niemand vroeg hun naar hun zaken, niemand vond hun eigenl’k leuk 
Want eenieder zag het blinken, het schietijzer op hun heup 
(Schietijzer op hun heup) 

Het was heel vroeg in de ochtend bij diens entrée in het dorp 
Iedereen daar beefde toen die vreemdeling hun blik rond worp 
“Die’s gezocht op elk eiland,” zo ging snel het vuurtje rond 
“En als jij niet uitkijkt worden wij door hun pistool verwond.” 
(Hun pistool verwond)

In dit dorp leefde een sluwe schurk bij naam van Rifter Boord 
Vele pachten hen te doden, vele werden toen vermoord. 
Want die waren brute moordenaars, hun daden waren kil. 
En wanneer zij arriveerden was het hele dorp muisstil. 
(Hele dorp muisstil)

Toen de vreemdeling ging praten was een feit al snel bekend 
Deze vreemde was een Wachter die hanteerde naar de wet 
Die niet al te lang zou blijven in dit dorp, had men gehoord 
Want zij kwamen voor het leven of het lijk van Rifter Boord 
(Het lijk van Rifter Boord) 

Met de snelheid van een leugen kwam dit onze schurk ter oor 
Maar ons Rifter moest slechts lachen, gaf aan niets anders gehoor 
Vele anderen hadden immers geprobeerd hun te verslaan 
En met al hun levens was het toen uiteindelijk misgegaan. 
(Heel erg misgegaan) 

Snel passeerden hen de morgen, ’t was de afgesproken tijd 
Eentje zou het overleven, aan de ander kwam een eind 
Mensen keken uit hun ramen, ieder hield hun adem in 
Iedereen wist dat de Wachter echt geen kans had op gewin 
(Geen kans op gewin) 

Er zat 30 meter tussen toen ze trokken voor hun schot 
En de snelheid van de Wachter wordt door niemand meer bespot 
Rifter Boord was halverwege uit hun holster tot een knal 
Toen een kogel door hun schedel barstte met een luid geschal 
(Met een luid geschal) 

In een hartslag was het over en toen kwam het dorp bijeen 
Voor hun lag het lijk van Rifter, bloedend over elke steen 
Die had echt wel kunnen leven, met nog jaren vol met lol 
Maar die schurk had niet gerekend op de Wachter hun pistool. 
(Wachter hun pisto~ol ♪)

---
---
# Zomerse Dag

Zomerse dag
Waar ik jou voor het eerst zag
Ik verdronk toen in jouw lach
En al mijn zorgen vlogen weg

Krijg jou niet uit mijn hoofd
Raak aangenaam verdoofd
Kan niet anders dan nu
Zwichten voor ’t gevoel dat jij me geeft
Het voelt of ik door de lucht zweef

Ik lijk voor jou dan misschien niet geschikt
Maar, ik weet zeker, je hebt door mijn hart heen gepikt
Dus leef om het leven, laat mij nooit meer gaan. 

Maar ik zeg niets
Blijf hier zitten op mijn stoel
Mijn gevoel blijft mijn gevoel
Al had ik graag wat meer gedurfd

Ik kijk je lachend aan
Maar je ziet me niet meer
Staan; danst al met een ander
Dus ik sla mezelf weer voor m’n kop

Maar weet dat
Volgende keer als ik wel met je dans
Zullen we zwiepen en zwaaien, want neem ik die kans
Brengt-dat-me iets dichterbij het geluk van ons twee
Dan droom ik weg in jou armen en neem je me mee, want

Ik, ben klaar met enkel dromen
Maak de eerste stap om bij je te zijn 
En in de eerste blik
Voel ik de klik weer
Leg m’n linker hand voorzichtig
Op je heup en evenwichtig 
Volgt jouw lichaam mij gedwee
Als één, op de maat van onze liefde mee

Zomerse dag; een herinnering af
Nu dans ik samen met jou, tot ik lig in ons graf
Dus zwiep en zwaaien we dagen en nachtenlang rond
Totdat het einde der tijden ons stopt!

En weet dat ik, hoe het leven
Ook loopt, dit is waar je
Samen op hoopt
Nu tot de dood!

---
faction:
  - "Valsted Imperium"
---
# Marschlied

't Is plicht, dat elke burger
Aan d'onafhank'lijkheid
Van ons geliefde Valsted
Hun beste krachten wijdt!

Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Keizerrijk hoezee!
Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Vaderland hoezee!
Voor Valsted en de Libellulle  
Waakt elke burger mee!
Voor Valsted en de Libellulle  
Waakt elke burger mee!

Als Vaderlandsche burgers 
Beminnen wij de grond
Waarop het graf der Vader staat
En onze wieg eens stond

Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Keizerrijk hoezee!
Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Vaderland hoezee!
Voor Valsted en de Libellulle  
Waakt elke burger mee!
Voor Valsted en de Libellulle  
Waakt elke burger mee!

Komt ook de vijand naken
Is Valsted dan in nood
Dan staan wij op en blijven het
Getrouw tot in den dood

Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Keizerrijk hoezee!
Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Vaderland hoezee!
Oh Attacus wij allen zijn 
U trouw tot in den dood! 
Oh Attacus wij allen zijn 
U trouw tot in den dood!

Slechts eendracht maakt ons machtig
Zij immer het parool 
Den bloed van Valdomarius 
Van vrijheid het symbool!

Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Keizerrijk hoezee!
Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Vaderland hoezee!
Voor Valsted en de Libellulle  
Waakt elke burger mee!
Voor Valsted en de Libellulle  
Waakt elke burger mee!

Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Keizerrijk hoezee!
Hoezee! Hoezee! 
Voor 't Vaderland hoezee!
Voor Valsted en de Libellulle  
Waakt elke burger mee!
Voor Valsted en de Libellulle  
Waakt elke burger mee!

---
---
# Alles Is Van Ons

Dank je voor het bouwen van m’n villa in Huldam, 
Wil je ‘m bewaken voor twee Knopen, wat een plan, 
Hoezo die terughoudendheid, je hebt een boerderij? 
Ik hoor bij de Raad van Rijkdom, alles is van mij 

Wij zijn de Raad van Rijkdom en alles is van ons 
En terwijl jij werkt zitten wij op onze kont 
En terwijl wij zingen zak jij maar in de stront 
Wij blijven graaien tot alles is verdomd 

Heb laatst gehoord dat een nieuw eiland is gekaapt, (door Kaat, door Kaat?) 
Die Unie is daar nu, maar ‘t is nog niet te laat 
We sturen er wat mensen heen, een mijnschacht, een fabriek, 
Wij zijn de Raad van Rijkdom, pas maar op met je kritiek 

Wij zijn de Raad van Rijkdom en alles is van ons 
En terwijl jij werkt zitten wij op onze kont
En terwijl wij zingen zak jij maar in de stront 
Wij blijven graaien tot alles is verdomd 

Ken je mijn vriend Atlan Valk, hij maakte het Rood Gas, 
En met dat nieuwe eiland, in zijn nopjes, in zijn sas, 
Je hoort hem al van verre, niet te missen is zijn stem, 
Als hij zijn taak niet doet, dan klappen- we- hem 

Wij zijn de Raad van Rijkdom en alles is van ons 
En terwijl jij werkt zitten wij op onze kont 
En terwijl wij zingen zak jij maar in de stront 
Wij blijven graaien tot alles is verdomd 

Wij zijn de Raad van Rijkdom en alles is van ons 
En terwijl jij werkt zitten wij op onze kont 
En terwijl wij zingen zak jij maar in de stront 
Wij blijven graaien tot alles is verdomd

---
---
# De Wind Neemt Mij Weer Mee

M'n lief, ik moet scheiden, de wind neemt me mee 
M'n schip ligt te wachten, daarginds op de ree 
Ik moet weer gaan vliegen, dat zit in m'n bloed 
Adieu dan m'n liefste, tabé, 't ga je goed 

Tabé, tabé, tabé, tabé, zo is het schippersleven 
Tabé, tabé, tabé tabé, de wind neemt mij weer mee 

Ik hou van de wolken, de zon en de wind 
Ik hou van de ruimte, mijn lief die bemint 
Maar ik hou niet van tranen, dus droog ze maar vlug 
Je weet toch, m'n liefste, ik kom weer terug 

Tabé, tabé, tabé, tabé, zo is het schippersleven 
Tabé, tabé, tabé, tabé, de wind neemt mij weer mee 

M'n lief 'k zal je schrijven, schrijf jij ook naar mij? 
Dan lijkt zo die scheiding veel vlugger voorbij
Zelfs simpele woorden die geven vaak moed
Adieu dan m'n liefste, tabé, 't ga je goed

Tabé, tabé, tabé, tabé, zo is het schippersleven 
Tabé, tabé, tabé, tabé, de wind neemt mij weer mee 

---
---
# De IJzermoeder Komt

Op 't net ontdekte eiland kwam de IJz'ren Karavaan  
Daar zagen zij de schurken van Huldam en Valsted staan
Er volgden scherpe woorden, kogels vlogen in het rond
Nu weten alle mensen dat de IJzermoeder komt
De IJzermoeder komt

Het was zo vroeg in de morgen toen Bartholomeus zag
De schavuiten gaan niet weg hier zonder stoot of zonder slag
De zwendelaar die Knopen van de Raad van Rijkdom pompt  
Zal stikken in zijn Knopen als de IJzermoeder komt
De IJzermoeder komt

Op ‘t Eiland trof Bart ook nog eens een vrouw uit Ivaloft
Met zoete woorden verbloemt ze ‘n zwart hart, een echte schoft!
Ze draait en konkelt, wetende, haar lot is reeds verdomd!
Want woorden helpen niet meer als de IJzermoeder komt
De IJzermoeder komt

De Unie staat zo stevig onder grote leider Kaat
Maar zijn ze wel 'verenigd', al die nijd en zoveel haat?
Kaatje heeft geen plannen, wél een oh-zo-grote mond
Wacht tot Mama die gaat snoeren, als de IJzermoeder komt
De IJzermoeder komt

Oh, Obol is zo machtig, indrukwekkend, oh zo rijk
Waar Atlan Valk zo arrogant de mooie eer opstrijkt
Ook Atlan houdt maar beter een goed oogje op zijn kont
Hij gaat haar laars daar voelen als de IJzermoeder komt
De IJzermoeder komt

De Orde zegt te luist'ren naar het Heilige Akkoord
Maar hun leider is de enige die dat ooit heeft gehoord
Is Helios zijn wijsdom toch niet enkel één groot front?
De leugens legt ze bloot wanneer de IJzermoeder komt
De IJzermoeder komt

Ons mama maakt die huichelaars met korte metten af
Billenkoek en vroeg naar bed, als kindjes afgestraft
Zo zorgzaam, scheutig, krachtig maar ze heeft een korte lont
Pas maar op je tellen als de IJzermoeder komt
De IJzermoeder komt

Dus bullebakken scheer je weg, naar 't west en naar 't oost
Vertoon je bakkes maar niet meer hier in ons Moeder's Kroost
De Karavaan die legt beslag op 't Eiland en haar grond
En alle kind'ren juichen als de IJzermoeder komt
De IJzermoeder komt

Oh mama, oh mama
En alle kind'ren juichen als de IJzermoeder komt!

---
---
# Vuur en As

Kijk naar het vuur, hoe het flikkert en sterft
Dat ooit onze muren met licht heeft geverfd
Het scheen voor de kunst die er toen altijd was
Ik voed het vuur, maar ik kijk naar de as

Kijk naar de hamer en hoor hoe die zingt 
Die ijzer kan vormen maar nimmer bedwingt 
De kracht en de passie in deuk en in kras 
Ik voed het vuur, maar ik kijk naar de as

Het werk is zwaar, en het voelt als een zonde
Mijn geest die is vrij maar mijn handen gebonden
De kunst is geketend en je moet werk verbrassen!
Ik voed het vuur, maar ik kijk naar de assen

Vader, vertel over vroegere tijd
Het vuur was de vreugde maar nu onze spijt
Maar as dat is vruchtbaar, groeit grote gewassen
Ik voed het vuur, maar ik kijk naar de assen

Zoon, wees nu de man die doet wat echt moet
Iemand die zwoegt met zijn tranen en bloed
Dan luister je maar naar de heren met dassen
Jij voedt nu het vuur, maar ik kijk naar de assen

Wat zal ik doen als zelfs dit mij verlaat
En wat als de mens dan de kunsten verraadt
Een vakman die leeft niet in hogere klassen

Ik voed het vuur en hij kijkt naar de assen
Ik voed het vuur en vermijd nu de assen

---
---
# Waar Ga Je Heen

**Waar ga je heen, zonder schoen, zonder laars**
**Waar ga je heen, m'n kind**
Moeder, ik zoek naar iets moois en iets waars
Dwars in de Noordenwind

**Zilver is leugen en goud is een vloek**
**Blijf liever thuis, m'n kind**
Moeder, het geeft niet waar ik zoek, waar ik zoek
Als ik m'n droom maar vind

Ik ben een droef en armzalig persoon
Onder de zon en maan
Armoe en dood is een werker z'n loon
Is dit een goed bestaan

Maar ik loop door en ik struikel en val
Soms sta ik op en loop
Hoog op de berg en beneden in 't dal
Waar vindt een werker hoop

**Waar ga je heen zonder liefde, m'n kind**
**Kijk nog 's om je heen**
**Eens komt degeen die je teder bemint**
**'t Is toch voor iedereen**

Liefde is heerlijk en liefde is mooi
Maar niet te lang voor mij
Want voor liefde is geen ruimte in de kooi
Ook al maakt het me blij

**Waar ga je heen, zonder schoen, zonder laars**
**Waar ga je heen, m'n kind**
Moeder, ik zoek naar iets moois en iets waars
Dwars in de Noordenwind

---
---
# Kaatje Was Nimmer

Kaatje was nimmer een meegaande meid 
Ze is zo vreemd en zo anders 
Maar ze is zo fel 
En ze lacht zo wild 
En staat voor alle Riftlanders 

Kaatje was nimmer een bedaarde meid 
Ze is zo luid en vol blijdschap 
Maar ze kent de manieren van de nobele man 
En buigt voor geen enkel heerschap 

Zij vertelt ons altijd van: 
“Ieder krijgt wat ‘ie eist 
En doet wat ‘ie kan” 
Vandaag vecht ze 
Voor de gewone man 
Ze strijdt voor de Unie 
En ze heeft een plan 
(2x) 

Kaatje was nimmer een welvarende meid 
Ze leefde simpel en sober 
Maar ze was zo fel 
En ze lachte zo wild 
De schrik van alle luchtrovers 

Kaatje was nimmer een fragiele meid 
Haar wil is ferm als ijzer 
Maar ze kent de manieren van de werkende mens 
En weet hoe ze ons kan leiden 

Zij vertelde altijd graag: 
"Treur niet om gister 
Want je hebt vandaag" 
Nu grijpt ze de grootmachten 
Bij hun kraag 
Geeft de Raad van Rijkdom 
De volle laag!
(2x) 

---
---
# De Stad Hulledam
In de stad Hulledam, waar de Luchtlieden lallen  
Tot hun nachtmerries schallen, over oud-Hulledam  
In de stad Hulledam, waar de Luchtlieden dronken  
En als een wimpel zo lam, in de dokken gaan ronken  
  
In de stad Hulledam, waar de Luchtman verzuipt  
Vol van bier en van gram, als de morgen ontluikt  
In de stad Hulledam, waar de Luchtman ontwaakt  
Als de warmte weer blaakt, over Oven en Mast.  
  
In de stad Hulledam, waar de Luchtlieden bikken  
Zilv'ren haringen pikken, bij de staart, uit de hand  
En van de hand in de tand, smijten zij het hun knaken  
Want ze zullen hem raken, als een kat in het want  
  
En ze stinken naar aal, in hun grofblauwe truien  
En ze stinken naar uien, daarmee doen ze hun maal  
En na dat maal staan ze op, om hun broek dicht te knopen  
En dan gaan ze weer lopen en het boert in hun krop 

In de stad Hulledam, waar de Luchtlui gaan zwieren  
En de meiden versieren, buik aan buik, lekker klam  
En ze draaien hun wals, als een wentelende zon  
Op de klank dun en vals, van een accordeon  
  
En zo rood als een kreeft, happen zij naar wat lucht  
Als opeens met een zucht, de muziek het begeeft  
En met een air van gewicht, voeren zij dan met spijt  
Weer hun Huldamse meid, weer terug naar het licht  
  
In de stad Hulledam, waar de Luchtlui gaan zuipen  
En maar zuipen en zuipen en dan nog maar een keer zuip-zuipen op het geluk  
Van een hoer van De Oven of een Valstedse hoer  
Nou ja, van een goed stuk, Vuile slet die zichzelf en haar deugd heeft geschonken  
Voor een knoopie of elf en dan zijn ze goed dronken  
En met hun wank'le lijven, lozen zij dan hun drank  
Pissen zoals ik jank, op de ontrouw der wijven  
In de stad Hulledam, in de stad Hulledam  
  
In de stad Hulledam, in de stad Hulledam

---
---
# De Veerpont
We zijn hier aan de oever van een machtige rivier
De andere oever is daarginds, en deze hier is hier
De oever waar we niet zijn noemen wij de overkant
Die wordt dan deze kant zodra we daar zijn aangeland
En dit heet dan de overkant, onthoudt u dat dus goed
Want dit is van belang voor als u oversteken moet
Dat zou nog best eens kunnen, want er is hier veel verkeer
En daarom vaar ik steeds maar Vice versa heen en weer 

Heen en weer
Heen en weer
Heen en weer
Heen en weer

Ik breng de mensen heen, ik breng weer anderen terug
Mijn pont is als het ware ongeveer een soort van brug
En als de pont zo lang was als de breedte van de stroom
Dat kon hij blijven liggen, zei me laatst een econoom
Maar dat zou dan weer lastig zijn voor het rivierverkeer
Zodoende is de pont dus kort en gaat hij heen en weer
Dan vaart hij uit, dan legt hij aan, dan steekt hij weer van wal
En ondertussen klinkt langs berg en dal mijn hoorngeschal  

Heen en weer
Heen en weer
Heen en weer
Heen en weer
  
En als de pont dan weer zijn weg zoekt door het ruime sop
Dan komen er werktuiglijk gedachten bij me op
Zo denk ik dikwijls over het geheim van het bestaan
En dat ik op de wereld ben om heen en weer te gaan
Wij zien hier voor ons oog een onverbiddelijke wet
Want als ik niet de veerman was, dan was een ander het
En zulke overdenksels heb ik nu de hele dag
Soms met een zucht van weemoed, dan weer met een holle lach
(Hahahahahaha)

Heen en weer
Heen en weer
Heen en weer
Heen en weer
Heen en weer
(Heen en weer)

---
---
# De Wolkenvaarder
Wat gaan we doen met de Wolkenvaarder x4
Heel vroeg in de morgen

Hey, ho, de Wolkenzee op x4
Heel vroeg in de morgen

(Wat men doet met de wolkenvaarder is open voor interpretatie van publiek, voorbeeld: scheer zijn buik met een roestig scheermes)

---
---
# Dronken Loods
De loods heeft gezopen, wat is er aan de hand  
Met zijn tong uit zijn mond staan zijn ogen in de brand  
Zijn hele kop is rood nog nooit keek hij zo raar  
Het schuim staat op zijn lippen straks spat hij uit elkaar  
Ja de loods heeft gezopen hij weet niet wat hij doet  
Hij maakt een vreemd gebaar alsof ie nog meer zuipen moet  
O jee hij stort weer in het lijkt met hem gedaan  
Met een blik op oneindig in het licht der volle maan  
  
Dronken loods leidt ons uit het land  
Door de scherven van t bestaan  
Langs de banken en de rand  
Door de stormen en de stiltes  
In voor en tegenspoed  
Door de windstroom en de wolken  
De vrijheid tegemoet  

Ja de loods heeft gezopen hij kronkelt als een worst  
Wat kan die man toch zuipen  
God wat heeft die vent een dorst  
Kijk hen nou eens liggen het ontbijt komt uit zijn mond  
Voer dat zielig hoopje vlees toch aan de schippershond  
  
Ja de loods heeft gezopen ons lot is in zijn hand  
Hij torpedeert de bruine vloot en ramt de schervenkant  
Hij vaart dwars door de IJsmuur heen en neemt wat Haugr mee  
Dus dankzij onze loods is de muur gedeeld door twee

De loods heeft gezopen omdat iedereen hem haatte
Hij voelde zich bedrogen en door iedereen verlaten
Wij kunnen hem niet helpen, hij wil niet met ons mee
Dus gooi hem overboord of spoel hem door de plee  
Als de loods heeft gezopen en hij ′s morgens wakker wordt  
Zich kruipende een weg baant en zich op de koffie stort  
Dan kijkt hij ons onschuldig aan met dat zieke hoofd  
Dan smeekt hij bij zijn baas, wie hij beterschap beloofd  
  
Dronken loods leidt ons uit het land  
Door de scherven van t bestaan  
Langs de banken en de rand  
Door de stormen en de stiltes  
In voor en tegenspoed  
Door de windstroom en de wolken  
De vrijheid tegemoet

---
---
# Dus Ik Proost Op Mijn Compagnie
Kameraden en vrienden, kom nu meedoen met mij
Verheft nu uw stemmen in dit mooi refrein  
Verheft nu uw stemmen, verlaat al uw zeer  
Want misschien komen wij hier nu voor het laatst deze keer    

Dus ik proost op mijn compagnie en ook op m’n meid  
Laat ons drinken en vrolijk zijn, denk niet aan ons spijt  
Laat ons drinken en vrolijk zijn, verlaat al uw zeer
Want misschien komen wij hier nu voor het laatst deze keer

Ik proost nu op mijn mooie meid, waar ik zo van hou  
Want in mijn ogen is er hier geen betere vrouw  
Ze lacht en ze giechelt als ze op mijn schoot zit
Er is niks in de wereld dat mij blijer maakt dan dit    

Dus ik proost op mijn compagnie en ook op m’n meid  
Laat ons drinken en vrolijk zijn, denk niet aan ons spijt  
Laat ons drinken en vrolijk zijn, verlaat al uw zeer
Want misschien komen wij hier nu voor het laatst deze keer  

Ons schip ligt voor anker, ze is klaar voor het dok  
Ik wens haar goede landing, zonder enige schok  
En als ik jou ontmoeten ga op land of in de lucht
Ontvang jij dan de liefde die ik nu verzucht    

Dus ik proost op mijn compagnie en ook op m’n meid  
Laat ons drinken en vrolijk zijn, denk niet aan ons spijt  
Laat ons drinken en vrolijk zijn, verlaat al uw zeer
Want misschien komen wij hier nu voor het laatst deze keer

---
---
# Een Sigaar
Na vele jaren vliegen kwam hij weer eindelijk thuis  
Hij dacht mijn vrouw die zit natuurlijk eenzaam in ons huis  
Maar toen hij in de kamer stond rook hij iets heel raars  
Hij zei ik ruik de lucht: de lucht van een sigaar  

Een sigaar, een sigaar
de lu-u-u-ucht van een sigaar  


De vrouw sprong uit haar bed en stond in één keer stijf  
Haar haar zat in de war en het zweet spoot uit haar lijf  
Ze stond daar wat te gniffelen en loog terwijl ze zei  
Wat fijn dat je weer terug bent: ik ben ontzettend blij  

Ontzettend blij, ontzettend blij,
Ik be-e-e-e-n ontzettend blij  
  
  
Maar de Luchtman die was woedend en hij wou haar eigenlijk slaan  
Toen pakte hij de kleerkast en smeet die uit het raam  
Maar een van de scharnieren, die haakte aan zijn been  
Vloekend van ellende ging hij voor eeuwig heen  
  
Voor eeuwig heen, voor eeuwig heen,
hij ging voor eeuwig heen

  
Hij zweefde door de lucht en bij de wachterspoort  
Lagen nu twee mannen, die net waren vermoord  
De recherche kwam er kijken en vroeg wat is er loos  
Twee mannen in de prak nou dat lijkt me hopeloos  
  
Hopeloos, hopeloos,
Het lijkt me hopeloos
 

De stadsagent die zei het is helemaal te gek
Die gast liep over straat en kreeg een kleerkast in zijn nek  
Toen zei de overlever, oh agenten dit is raar  
Want ik zat in die kleerkast en rookte een sigaar  
  
Een sigaar, een sigaar
de lu-u-u-u-ucht van een sigaar (x3, of tot het niet meer leuk is)

---
---
# Glas Omhoog
Zuipen, Zuipen, altijd maar zuipen
Whisky, wodka, bier en wijn
Zuipen, zuipen, altijd maar zuipen
Zuipen tot we laveloos zijn  

Glas omhoog! Glas omlaag!
Zuipen doen wij zo graag (1e keer)/ Weer een stuk in mijn kraag (de rest)

Ik zag niet veel meer dan ellende om me heen
De wereld die ik kende was zo koud en zo gemeen
Vandaar dat ik mijn heil zocht in het zuipen uit de fles
Hoor hier het relaas van een wijze levensles  

REFREIN 

Vraag me niet meer wat ik wil of wat ik nog moet
Ik wil alleen maar zuipen, het zit me in het bloed
Ik heb nooit geluk of de liefde ooit beleefd
Ik ben niet meer te redden, geen ziel die om mij geeft

REFREIN  

Mijn opa had een brouwerij, maar die ging snel failliet
Hij zoop zijn eigen handel op, voordat hij ons verliet
Ik stond er toen alleen voor want mijn ouders waren ziek
Die woonden min of meer in de Jellinek kliniek 

Zuipen, Zuipen, altijd maar zuipen
Whisky, wodka, bier en wijn
Zuipen, zuipen, altijd maar zuipen
Zuipen tot we laveloos zijn

Glas omhoog! Glas omlaag!
Zuipen doen wij zo graag

---
---
**REFREIN**:
Hé kapitein we nemen nog een borrel,
Hé kapitein we nemen nog een borrel,
Hé kapitein we nemen nog een borrel,
Voor we springen gaan.

Afscheid heb ik al genomen, afscheid heb ik al genomen,
Afscheid heb ik al genomen, ze lieten er geen traan.

**REFREIN**

Dan moeten wij de kou trotseren, moeten wij de kou trotseren,
Dan moeten wij de kou trotseren, met regen en harde wind.

**REFREIN**

Laten wij de avond vieren, laten wij de avond vieren,
Laten wij de avond vieren, met bier en brandenwijn.

**REFREIN**

Morgen moeten we weer aan boord, morgen moeten we weer aan boord,
Morgen moeten we weer aan boord, hakend aan het koord.

**REFREIN**

Kom laten we gaan drinken, kom laten we gaan drinken,
Kom laten we gaan drinken, voor een behouden vlucht.

**REFREIN**

Als we weer zijn aangekomen, als we weer zijn aangekomen,
Als we weer zijn aangekomen, van deze reis.

**REFREIN**

Dan kan ik haar weer betalen, dan kan ik haar weer betalen
Dan kan ik haar weer betalen want ze vraagt een fikse prijs.

**REFREIN**

Een behouden vaart

---
---
# Iedereen Was Dronken
Als ik niet zoveel had gezopen
dan was ik hier nu niet geweest
Je was nooit bij me weggelopen
want nu mis ik jou het meest  

Als is niet zoveel had gezopen
dan was ik nu nog steeds bij jou
Ik had mezelf niet hoeven slopen
dan was ik als een hond zo trouw
Maar iedereen was dronken
in die eindeloze nacht
Nog nooit was ik zover gezonken
dat ik niet meer aan je dacht  

Nu is er stilte om me heen
ik voel mij zo vervloekt alleen
De muren vliegen op me af
en jij zet bloemen op mijn graf

---
---
# Klap van de Giek
Hij kreeg een klap van de giek, van de giek
(klap van de giek, klap van de giek)
Hij kreeg een klap van de giek, van de giek
(klap van de giek, klap van de giek)
Een klap, een klap van de giek  

Zijn hersenpan lag in de kliek
door de klap van de giek,
de klap van de giek (x2)  

Toen was hij zeven jaren ziek
door de klap van de giek,
de klap van de giek  

Hij kreeg een vreemde motoriek
door de klap van de giek,
de klap van de giek

Hij danste op Kadazh muziek
door de klap van de giek,
de klap van de giek

Toen kreeg hij ruzie, ’t werd fysiek
door die Kadazh muziek
die Kadazh muziek
Hij kreeg toen NOG een klap met de giek
met de klap van de giek
de klap van de giek

---
---
# Wie Aan Hulledam Komt
Al gaan we naar het Stormland
Of gaan we naar Oldant
Misschien naar Nea Mandra 
Of zoeken we naar Nieuw Land
En al gaan we naar Kadazh toe
Of de Toren van Atlan
Waar we ook naar toe gaan, wij komen terug in ons Huldam

Hulledam stad als een parel
Hulledam, je maakt me blij
Wie aan ons Huldam komt
Die komt ook een beetje aan mij

Al gaan we naar de rovers
Of al werkt de wind niet mee
Naar de gallemiezen
Of al breekt ons schip in twee
En al vliegt de boot in stukken
Of hij staat in vuur en vlam
Wat er ook gebeuren gaat, wij komen terug in ons Huldam

Hulledam stad als een parel
Hulledam, je maakt me blij
Wie aan ons Huldam komt
Die komt ook een beetje aan mij

Als staan we aan de afgrond
Of in het midden van een rel
In een enorme vuurzee of in een isolatiecel
En al worden wij uitgehongerd tot aan de laatste gram
Wat er ook gebeuren gaat wij komen terug in ons Huldam

Hulledam stad als een parel,
Hulledam, je maakt me blij
Wie aan ons Huldam komt,
Die komt ook een beetje aan mij

---
---
# Wordt Er Nog Gezopen Of Hoe Zit Dat?
Wordt er nog gezopen of hoe zit dat
Trek eens even lekker aan die bel
Vergeven zijn de daden die ons binden
We drinken op de wolken en ons heil
Dan gaan we met z'n allen naar de hoeren
Van de Groene Parelvelden tot Qissai
Maar voordat we de haven binnen lopen
Drinken we nog eentje, doe je mee? X2

De Kapitein die lag weer eens te rotten in zijn kooi
Zijn hele hut lag overhoop, het was een teringzooi
Maar voordat hij in coma ging was het laatste wat hij zei
Geef me nog een whisky met een ijsklontje erbij
**REFREIN**
De stuurman zei te Wolkenzee, ik heb een goed idee
Hij zoop een fles jenever leeg en daarna nog eens twee
En toen belde hij de reder en zei met z’n dronken kop
We hebben een probleem want de drankvoorraad is op

**REFREIN**
Nu staan we met z'n allen zo droog als een woestijn
Is er dan niet iemand die een kastelein wil zijn
Om ons aan onze drank te helpe..(onverstaanbaar gebrabbel op de maat)
…

Wordt er nog gezopen of hoe zit dat (nou, hierzo)
Trek eens even lekker aan die bel
Vergeven zijn de daden die ons binden
We drinken op de wolken en ons heil
Dan gaan we met z'n allen naar de hoeren
Van de Groene Parelvelden tot Qissai (oh jee)
Maar voordat we de haven binnen lopen
Drinken we nog één
Drinken we nog één
Drinken we nog één
Nog één, nog één, nog één
Eén, één, één, één
Jongens, proost!

---
---
# Zo Zat Als 100.000 Man
Ik ben zo zat als 100.000 man
Ik ben zo zat, ik snap er niks meer van
Ik kan nog amper op mijn benen staan
Ik ben zo zat als een kanon  

De juffrouw vroeg aan Jantje: maak jij de som voor mij?
Maar Jantje had gezopen, was er helemaal niet bij
Die kleine liet een boer en de juffrouw stond voor schut
Toen Jantje zei: kus jij mijn blote kloten stomme trut

**REFREIN**

Ik ging eens naar de tandarts, omdat ik tandpijn kreeg
Die vent sleurde vakkundig heel mijn bakkes leeg
En toen dat ik hem vroeg: was dat wel nodig meneer?
Zei de tandarts: beste vriend, ik weet het zelf allang niet meer

**REFREIN**

De oorlogsminister die kwam eens met ons mee
Hij wou een toespraak houden, maar 't zat hem echt niet mee
Zijn ogen opgezwollen en zijn tong uit kwam uit z’n bek
Met het schuim nog op z'n bakkes sloeg hij deze uit zijn nek

**REFREIN**

D'r was eens een cantor, die hield weer eens een preek
Hij sloeg wat uit zijn botten, dat nergens echt op leek
Hij begon ineens te spouwen, 't kwam verdomme door die wijn
Tussen de brokken tussendoor zij hij: kust allemaal de mijn  

**REFREIN**

---
---
# Goedendag

Op een ochtend trof ik de vijand
Goedendag, goedendag, goedendag, dag, dag
Op een ochtend trof ik de vijand
Heel alleen voor dauw en dag

Kameraden, laat mij niet liggen
Goedendag, goedendag, goedendag, dag, dag
Kameraden, laat mij niet liggen
Want de dood die komt op slag

Ik zal sterven, als illegale
Goedenacht, goedenacht, goedenacht, nacht, nacht
Ik zal sterven, als illegale
Pleeg geen rouw, maar delf mijn graf

En begraaf mij onder het eiland
Goedendag, goedendag, goedendag, dag, dag
En begraaf mij onder het eiland
Waar ik die zonnebloem toen zag

In 't voorbijgaan zeggen straks mensen 
Goedendag, goedendag, goedendag, dag, dag
In 't voorbijgaan zeggen straks mensen
Wat doet die bloem daar op dat graf

Het is de bloem van de Unieleden 
Goedendag, goedendag, goedendag, dag, dag
Het is de bloem van de Unieleden 
Die bloem en Kaat haar sterke lach 

---
---
# Hulde aan de Kastelein

Hulde, hulde, hulde aan deze kameraad 
Wij spreken onze dank uit dat deze man bestaat! 
Hij tapt ons onze biertjes van vroeg tot heel erg laat 
Hij tapt ons onze biertjes van vroeg tot heel erg laat 

Dank hem, dank hem, dank hem, voor al dat blonde bier 
Wodka, whiskey, water interesseren ons geen zier 
Het goudgeel vocht met witte kraag dat geeft ons veel plezier 
Het goudgeel vocht met witte kraag dat geeft ons veel plezier 

Eert hem, eert hem, eert hem, voor hem heft men de pul 
Nooit eerder zag men zo een man, zo sterk en stoere knul 
Wij danken hem met heel ons hart, een man zo goed en gul 
Wij danken hem met heel ons hart een man zo goed en gul

---
---
# Komt Vrienden in het Ronde

Komt vrienden in het ronde, minnaars van ene stiel 
Dan zal ik u verkonden, hoe ik door 't slijperswiel 
de kost verdien voor vrouw en kind 
schoon blootgesteld aan weer en wind 
Terlierelom, terla 
van linksom, rechtsom draait mijne steen 
door het roeren van mijn been 
ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju 

De smid die moet hard werken, gestadig voor het vier 
Hij durft hem niet versterken, met ene kan goed bier 
Terwijl ik ga op mijn gemak 
Soms ook wel met een lege zak 
Terlierelom, terla 
van linksom, rechtsom draait mijne steen
door het roeren van mijn been 
ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju 

De kleermaker maakt kleren, voor acht stuivers per dag 
Wil hij het loon vermeren, hij snijdt meer dan hij mag 
Maar ik met mijne slijpersteen 
Ik win meer op één uur alleen 
Terlierelom, terla 
van linksom, rechtsom draait mijne steen 
door het roeren van mijn been 
ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju 

Mijn vrouw die roept victoria over de slijpersstiel 
Zij vindt de grootste gloria in 't draaien van mijn wiel 
Mijn kinders hebben geen ongemak 
Zij lopen met de bedelzak 
Terlierelom, terla 
van linksom, rechtsom draait mijne steen 
door het roeren van mijn been 
ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju 

Sa vrienden voor het leste; All' ambachten zijn goed 
Maar 't mijne is toch het beste, schoon ik soms slapen moet 
Op hooi en strooi in ene stal 
Ik heb de kost voor niemendal 
Terlierelom, terla 
van linksom, rechtsom draait mijne steen 
door het roeren van mijn been 
ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju, ju

---
---
# Morgen Gaat het Beter

Niet een mens hier op aard' 
Die voor leed werd gespaard 
In de harde leerschool van het leven 
Maar zo slim kan 't niet zijn 
En zo fel is geen pijn 
Of genezing is er voor gegeven 
Hier een hart dat verbreekt 
Daar de laster die steekt 
En je denkt "Moet mij dat juist passeren" 
Staar je daarop niet blind 
Steek je kop in de wind 
Zoek de kracht, de energie 
Om 't lot te keren 

Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen kijk je iedereen weer glunderlachend aan 
Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen zullen zorgen van vandaag niet meer bestaan 
Morgen zijn de spoken van 't heden 
Weggevaagd, behorend tot 't verleden 
Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen zal weer alles van een leien dakje gaan 

Gaat 't niet zoals 't moet 
Krijg je geen vaste voet 
Ga niet in een hoekje zitten treuren 
Niemand die op je wed 
Ooit een cent op je zet 
Als je piekert om wat kan gebeuren 
En gaat 't vandaag je nog slecht 
Morgen komt 't terecht 
Je moet in jezelf 't meest vertrouwen 
Graaf niet in je verdriet 
Ach, dat helpt je toch niet 
Steen voor steen moet je aan je eigen toekomst bouwen 

Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen kijk je iedereen weer glunderlachend aan 
Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen zullen zorgen van vandaag niet meer bestaan 
Morgen zijn de spoken van 't heden 
Weggevaagd, behorend tot 't verleden 
Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen zal weer alles van een leien dakje gaan 

Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen kijk je iedereen weer glunderlachend aan 
Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen zullen zorgen van vandaag niet meer bestaan 
Morgen zijn de spoken van 't heden 
Weggevaagd, behorend tot 't verleden 
Morgen gaat 't beter, beter, beter 
Morgen zal weer alles van een leien dakje gaan 

---
---
# Oh Oh Huldam

Ik zou best nog wel een keertje net als vroeger
In De Oven willen wonen
Na het eten een partijtje voetbal op het plein
 langs de woning  rij
En in Oestdrift met de hele buurt op jacht 
Om Knopen te rausen
Op verjaardagen fikkie stoken
Vooral die kranten rookten fijn

Ik zou best nog wel een keertje met die ouwe
Luchtschepen willen kijken
Lopend over wegen door de stad naar 
.....het plein
Om naar werk te gaan na al die werk 
...dagen
Want bij elke werk dag 
....blêren we er steevast door heen

Oh oh Huldam mooie stad achter de wolken
De Oven de Luierloft en Hoogstads plein
Oh oh Huldam ik zou met niemand willen ruilen
Meteen gaan huilen als ik geen Huldamees zou zijn 

Ik zou best nog wel een keertje net als vroeger
Een nachie willen stappen
Op m'n slof een biertje halen
En daarna dansen in 't café
En na afloop op het Hoogstads plein
Een broodje gaan happen
De dag daarna met  een kater naar werk
Lekker klussen in de fabriek

Oh oh Huldam mooie stad achter de wolken
De Oven de Luierloft en Hoogstads plein
Oh oh Huldam ik zou met niemand willen ruilen
Meteen gaan huilen als ik geen Huldamees zou zijn 

Ik zou best nog wel een keertje
Ach wat leg ik toch te dromen
Want Huldam is door de jaren zo veranderd
Voor mij toch veel te vlug joh
De nieuw spoorweg
Moet dat er trouwens eigenlijk wel zo nodig komen
Zo komt de luchtbus op route
Dus never nooit meer terug

Oh oh Huldam mooie stad achter de wolken
De Oven de Luierloft en Hoogstads plein
Oh oh Huldam ik zou met niemand willen ruilen
Meteen gaan huilen als ik geen Huldamees zou zijn 

---
---
# Pats Pats Pats

Zeg op, agenten, hoe u bij een oploop handelen wilt 
Wij dreigen stokstijf met geweld 
Waar elk van beeft en rilt 
En wordt door u dan wel bijtijds de straat goed afgezet? 
Als altijd komen wij te laat 
En dan begint de pret 

Pats, pats, pats, je dondert er maar door 
Zo wordt door ons de rust bewaard 
Daar zijn wij immers voor? 
Pats, pats, pats, je hakt er maar op in 
Zo ranselen wij de burgerij 
Heel opgeruimd van zin 
Zo ranselen wij de burgerij 
Heel opgeruimd van zin 

Wanneer u zo de rust bewaart, slaat u dan niemand dood? 
De stok is maar van gummi 
En de knop is maar van lood 
Maar als men zo staat opgepropt dat niemand weg kan gaan? 
M’n kind, laat dan maar aan ons over 
Om ze weg te slaan 

Pats, pats, pats, je dondert er maar door 
Zo wordt door ons de rust bewaard 
Daar zijn wij immers voor? 
Pats, pats, pats, je hakt er maar op in 
Zo ranselen wij de burgerij 
Heel opgeruimd van zin 
Zo ranselen wij de burgerij 
Heel opgeruimd van zin 

Hoe blijft u in conditie? Want u rost wel razend vlug 
Geen beter oefenschool m’n kind 
Dan op een burgerrug 
Maar lukt zo’n grote schoonmaak nu wel altijd even best? 
De mensen blijven mak genoeg 
Wij slaan ze op d’r test 

Pats, pats, pats, je dondert er maar door 
Zo wordt door ons de rust bewaard 
Daar zijn wij immers voor? 
Pats, pats, pats, je hakt er maar op in 
Zo ranselen wij de burgerij 
Heel opgeruimd van zin 
Zo ranselen wij de burgerij 
Heel opgeruimd van zin 

Pats, pats, pats, je dondert er maar door 
Zo wordt door ons de rust bewaard 
Daar zijn wij immers voor? 
Pats, pats, pats, je hakt er maar op in 
Zo ranselen wij de burgerij 
Heel opgeruimd van zin 
Zo ranselen wij de burgerij 
Heel opgeruimd van zin 

---
---
# Lief Zijn Voor IJzermama

Je hoort van alle kind'ren die ze grijpt: 
De allerliefste moederkloek is zij 
De kindertjes zijn ook tot veel bereid, 
Omdat hier alles kan, op basis van: 
Wederkerigheid...!

‘T motto in haar clique hier, 
Waar ze zich aan houdt, 
Neem je tijd voor Mama, 
Dan neemt Mama jou,

'Tis "voort wat, hoort wat" 
Voor allebei 
Toch komt het daarop neer 
Zij bent hier Mama, jij van haar, 
'T bewijst zich keer op keer

Mama houdt van Knopen, 
Kersvers van de druk, 
Zorg voor Mama's Knopen, 
Zorgt zij voor jouw geluk

Beklim met haar de ladder 
"Hogerop", zoals dat heet 
En als je haar een kontje geeft, 
Biedt Mama jou d'r ...! 

Zulke moederliefde 
Streelt ieder IJzerkind
Wil jij voor Mama stelen, 
Blijft zij jou goedgezind,

Wat is de eindconclusie 
Als je alles goed beschouwt? 
Hou maar veel van Mama, 
Mama houdt van jou!

Mama kan veel hebben 
Mama is niet flauw 
Als jij lief voor haar bent, 
Is zij lief voor jou!

Kruipen dus, voor Mama 
Als een hond zo trouw 
Mocht je Mama naaien, 
Dan naait Mama jou!

Volg de IJz'ren regel, 
En dan blijkt al gauw: 
Als jij Mama inpakt, 
Pakt ze uit voor jou!

---
---
# Welke Kant Sta Jij?
!Welke Kant Sta Jij

Kom dichterbij, arbeiders
En luister naar dit lied
Want waar je dan ook werken zou
Wij kennen jouw verdriet

Welke kant sta jij?
Welke kant sta jij?

Een trein tussen de wolken
De Mondiale droom
En als je naar beneden valt 
Dan kost je ook geen loon

Welke kant sta jij? (2x)

Heeft Obol resultaten
Dan zijn ze van Atlan
Maar als er dan problemen zijn
Dan weet 'ie nergens van

Welke kant sta jij? (2x)

Voel jij de resonantie
Mag jij bij het Akkoord
Daar beoefenen ze wetenschap
Of misschien zijn ze gestoord

Welke kant sta jij? (2x)

De buren zijn luchtrovers
Dat is zoals het gaat
Het enige wat daarmee helpt
Is de lach van onze Kaat

Welke kant sta jij? (2x)

Om naar je werk te reizen
Vlieg jij met Atmos mee
Als je niet genoeg betalen kan
Dan reis je met het vee

Welke kant sta jij? (2x)

---
---
# Blonde Mientje
Blonde Mientje heeft een hart met prikkeldraad  
Blijf maar thuis  
Prikkeldraad  
En die vesting overwint niet een soldaat  
'T is en blijft  
Prikkeldraad  
Alle jongens maken haar het hof om strijd  
Maar zij lacht en voor de rest neutraliteit  
Blonde Mientje heeft een hart met prikkeldraad  
Blijf maar thuis  
Prikkeldraad

Van soldaat tot sergeant  
Adjudant luitenant  
Allemaal zijn smoorverliefd op blonde Mientje  
'T is een blom 't is een pracht  
En zij flirt en zij lacht  
Maar niet eentje heeft het tot een kus gebracht

Blonde Mientje heeft een hart met prikkeldraad  
Blijf maar thuis  
Prikkeldraad  
En die vesting overwint niet een soldaat  
'T is en blijft  
Prikkeldraad  
Alle jongens maken haar het hof om strijd  
Maar zij lacht en voor de rest neutraliteit  
Blonde Mientje heeft een hart met prikkeldraad  
Blijf maar thuis  
Prikkeldraad

De sergeant vroeg haar hand  
En de luit wou mee uit  
En de kapitein stuurt haar vergeet-mij-nietjes  
De majoor die is smoor  
Maar aldoor was het mis  
'T is en blijft een stelling die onneembaar is

Blonde Mientje heeft een hart met prikkeldraad  
Blijf maar thuis  
Prikkeldraad  
En die vesting overwint niet een soldaat  
'T is en blijft  
Prikkeldraad  
Alle jongens maken haar het hof om strijd  
Maar zij lacht en voor de rest neutraliteit  
Blonde Mientje heeft een hart met prikkeldraad  
Blijf maar thuis  
Prikkeldraad

---
---
# Eenzaam in de Diepte

Ze voelde elke dag een leegte
Maar dat was niet wat ik zag
Ze leek meer op een zon achter de wolken die zich schuilhield, elke dag
Ze liet zich vallen in de diepte
Het water stroomde mee
Al kon het door rivieren langs de oevers maar weer teruggaan naar de zee

Maar het liefst is ze alleen met haar angst en verdriet
Als ze de pijn voelt in haar hoofd dan zegt ze het niet
Ze is eenzaam in de diepte
Ik gun haar alle liefde

Ze keek verloren naar beneden
De tranen vielen in het zand
Ze vroeg me hoe te leven, wat te doen nu, oh, waar ben ik ooit beland?
Ik zei, je bent zo mooi, lief
Je moet het zelf alleen nog zien
Je draagt de lasten van de wereld op je schouders, da's niet wat jij verdient

Maar het liefst is ze alleen met haar angst en verdriet
Als ze de pijn voelt in haar hoofd dan zegt ze het niet
Ze is eenzaam in de diepte
Ik gun haar alle liefde

Hou het vol want je bent sterker dan angst en verdriet
Je kan drijven op het water ook al zie jij het nu nog niet
Ik zie de kracht in haar ziel 
Die haar uit de diepte tilt
Eenzaam in de diepte
Ik gun haar alle liefde

---
---
# Ik Ben Nog Steeds Hier

Zie hoe de wereld naar me kijkt
Ben geen vraag die je ontwijkt
Geen seconde van spijt die vervaagt
Jij denkt dat het waar is wat jij zegt
Is jouw leven wel zo echt?
't Zijn maar woorden
Jouw regels zijn ketens waartegen ik vecht

Jij zegt dat je mij begrijpen kan
Ik ben jong maar wel een man
Accepteer me en gooi me niet weg
En hoe leer ik inzien wat er speelt
Als geen mens iets met mij deelt
Ben alleen nu
Ik ben niet hier

Laat zien hoe de wereld is bedoeld
Wat er echt is, hoe dat voelt
Ik ga door tot ik weet waar ik hoor
Zeg niet dat ik mij verand'ren moet
Terwijl jij zelf ook niets doet
'k Ben alleen nu
Maar nog steeds hier

Maar jij ziet wat niemand in mij zag
Wat in mij verborgen lag
Nu jij hier bent
Ben ik niet meer bang
Ik tast langs de grens van nieuw terrein
Leer mij hoe een man te zijn
Geef me ruimte
Dan kunnen ze niet om me heen

'k Heb een einddoel in mijn hoofd
Een illusie verdoofd
Laat de wereld maar slapen
Ik heb mezelf ooit eens beloofd
Dat ik ga voor mijn dromen
Daarin heb ik altijd geloofd

Laat zien hoe de wereld is bedoeld
Wat er echt is, hoe dat voelt
Ik ga door tot ik weet waar ik hoor
Zeg niet dat ik mij verand'ren moet
Terwijl jij zelf ook niets doet
't Gaat om mij nu
'k Ben nog steeds hier

't Gaat om mij 
Ik ben nog hier
Ik ben hier
Nog steeds hier

---
---
# Kind van de Aarde

Tussen de bomen is waar je me vindt
Ik geniet van het leven en speel als een kind
Dit is de plek waar ik mag bestaan
Dus ik zing

Ik ben een kind van de aarde, leef in de natuur
Ik hou van het water, de lucht en het vuur
Ik heb lief 
Bij elke stap die ik zet
Ik ben een kind van de aarde, leef hier op de grond
Ik hou van de dieren, de bloemen, de zon
Ik heb lief
En ik deel mijn liefde met jou

Dit is het huis waar iedereen leeft
Een eerlijke wereld is waar ik om geef
Ik open mijn hart en kijk om me heen
En ik zing

Ik ben een kind van de aarde, leef in de natuur
Ik hou van het water, de lucht en het vuur
Ik heb lief 
Bij elke stap die ik zet
Ik ben een kind van de aarde, leef hier op de grond
Ik hou van de dieren, de bloemen, de zon
Ik heb lief
En ik deel mijn liefde met jou

Ik ben een kind van de aarde, leef in de natuur
Ik hou van het water, de lucht en het vuur
Ik heb lief 
Bij elke stap die ik zet
Ik ben een kind van de aarde, leef hier op de grond
Ik hou van de dieren, de bloemen, de zon
Ik heb lief
En ik deel mijn liefde met jou

---
---
# Kind van de Wind

Ik ben niets
Ik heb niets
Slechts een kind van de wind
Het natte gras 
Koude grond
Daar is het kind van de wind

Gouden lucht
Grijs getint
Daar is het kind van de wind
Wanneer je mij zoekt
Kijk dan niet
Want ik ben vluchtig zoals een nachtegaal haar lied

Ik ben niets
Ik heb niets

Ik ben niets
Ik heb niets

Ik ben niets
Ik heb niets

Ik ben niets
Ik heb niets

Ik ben niets
Ik heb niets

---
---
# Mijn Mooiste Roos

Omdat ik zoveel van je hou
Ben ik nog steeds vervuld van jou
Ik kan jouw schoonheid niet weerstaan
En daarom trekt een roos mij aan

Niets is hier voor mij op aan
Aan schoonheid zo veel waard
Als een boeketje rozen
Rozen, wonderlijk van geur
Volmaakt van lijn en kleur
Met smaak en zorg gekozen
Elke roos is als een licht
Waarin jouw lief gezicht
Mij telkens weer bekoort
Jij was m'n roos, en ik heb je begeerd
Maar ik vergat: elke roos heeft haar doornen
Nu is alles dan voorbij
Maar toch blijf jij voor mij
M'n mooiste roos

Jij was zo'n lieve knappe man
Die ik maar niet vergeten kan
En als ik nu je foto zie
Klinkt in m'n hart die melodie

Niets is hier voor mij op aan
Aan schoonheid zo veel waard
Als een boeketje rozen
Rozen, wonderlijk van geur
Volmaakt van lijn en kleur
Met smaak en zorg gekozen
Elke roos is als een licht
Waarin jouw lief gezicht
Mij telkens weer bekoort
Jij was m'n roos, en ik heb je begeerd
Maar ik vergat: elke roos heeft haar doornen
Nu is alles dan voorbij
Maar toch blijf jij voor mij
M'n mooiste roos

Jij was m'n roos, en ik heb je begeerd
Maar ik vergat: elke roos heeft haar doornen
Nu is alles dan voorbij
Maar toch blijf jij voor mij
M'n mooiste roos

La la la...

---
---
# Niet Bang Zijn

Ik geef je mijn ogen  
Ik geef je mijn armen  
Dan kan jij zien, dan kan jij voelen  
Zien wat ik in jou zie  
Dan zou jij vliegen  
Dan zou jij vliegen  
Niets te verliezen  
Hoger en hoger en hoger en hoger  
Jouw tranen zijn oud  
Ga maar, ik maak je vleugels gauw  
Ga maar, niemand schopt jou onder de tafel  
Niemand kan jou nog iets maken

Ga maar, daar staan we, hier ben ik  
Ik ziе je niet bang zijn  
Ik vang je, daar ga jе  
Hoger en hoger en hoger en hoger  
Zo hoog als je kan  
En hoger en hoger  
Over de daken, de straten, de bomen  
Oceanen, de vragen, de ogen, de maan  
De gevaren, niet bang zijn, niet bang zijn  
Ik vang je, ik vang je  
Ik vang je

Wat ze willen, wat ze vragen  
Wat ze vinden  
Niks mee te maken  
't Is zoveel groter  
We blijven lopen  
't Was allang tijd  
Tussen ons geen strijd

Ga staan, we gaan samen  
Het was allang tijd  
Ga staan, we gaan samen  
Tussen ons geen strijd

Hoger, hoger, hoger en hoger  
Hoger, hoger, zo hoog als je kan  
Hoger en hoger, ga maar  
Ga maar, ga maar hoger en hoger

---
---
# Trillend Op M'n Benen

Ik val naar beneden, donker gat daar lig ik in
Weet niet eens waar het vandaan komt maar ik zit er middenin
Kan ik nog omhoog uit een dal dat ik niet ken?
Ik denk het wel als ik weet wie ik in werkelijkheid ben

Waar hou ik aan vast als er niks is om op te bouwen?
Bij wie kan ik gaan als het niet lukt van mij te houden?
Er komt een stukje terug dat ooit een tijdje was verdwenen
Nu ben ik weer alleen, trillend op m'n benen

Dat kind dat altijd eerder op de toekomst had vertrouwd
Voelt nu even heel ver weg in de val die mij vasthoudt
Kan ik nog omhoog uit een dal dat ik niet ken?
Ik denk het wel als ik weet wie ik in werkelijkheid ben

Waar hou ik aan vast als er niks is om op te bouwen?
Bij wie kan ik gaan als het niet lukt van mij te houden?
Er komt een stukje terug dat ooit een tijdje was verdwenen
Nu ben ik weer alleen, trillend op m'n benen

Morgen zal ik vast wel weer rechtop staan
Ook al valt de bodem weg, ik kan het aan
Ik ben alleen vergeten hoe ik door kan gaan

Waar hou ik aan vast als er niks is om op te bouwen?
Bij wie kan ik gaan als het niet lukt van mij te houden?
Er komt een stukje terug dat ooit een tijdje was verdwenen
Nu ben ik weer alleen, trillend op m'n benen

---
---
# Troostzoekers

Geluk is gevaarlijk voor wie spaarzaam is  
Voor wie niet leven een koud kunstje werd  
Voor wie hier binnenkomt en twijfelt aan alles wat mooi is  
Twijfelt aan hun plek in de wereld  
Voor wie eindeloos teert op verlangen naar betere dagen  
Voor wie alleen wil zijn  
Maar het niet langer meer kan

Geluk is gevaarlijk voor zij die niet kunnen delen  
Wie wel glimlacht, maar de snik onzichtbaar hoog in de keel heeft  
Wie alles verloor waar hij van hield  
Voor wie weerloos omgaat met de dingen  
Voor wie zichzelf iedere avond het donker van de kop injaagt  
Voor wie de hoop heeft opgegeven  
Als een zieke kameraad

Voor wie en iedereen  
Is hier een plek
Voor wie en iedereen  

Voor wie die alles denkt, maar te weinig uitspreekt  
Voor wie moe is, niet in slaap komt, eeuwig ligt te woelen  
Voor zij die willen leunen onder de mensen als warme dekens  
Voor wie niet weet wie die is, altijd onzeker  
Wij zijn de leegte  
Wij willen weten hoe ons te vullen  
Wij zijn de leegte  
Wij willen weten hoe ons te vullen

Voor wie en iedereen  
Is hier een plek  
Voor wie en iedereen

Geluk is gevaarlijk voor de roekeloze  
Wie verstrikt zit in zijn eigen ik  
Die de weerloosheid weg eet, koopt en slikt  
Wie zichtzelf bezeert omdat een ander het niet meer doet  
Voor wie stemmen hoort, maar zelden een lief woord  
Voor wie bang is verlaten te worden  
Zelf iedereen verlaat uit voorzorg  
Voor wie weet dat het hart op veel manieren breekt  
Weet dat het gemaakt kan worden  
Weer gemaakt kan worden

Voor wie en iedereen  
Is hier een plek  
Voor wie en iedereen  
Is hier een plek  
Voor wie en iedereen

Oh-oh-oh-oh-oh-oh  
Oh-oh-oh-oh-oh-oh  
Oh-oh-oh-oh-oh-oh  
Oh-oh-oh-oh-oh-oh

---
---
# Vallen

Uiteindelijk vallen we allemaal
Ten prooi of uit elkaar
Uiteindelijk vallen we allemaal
Van ons voetstuk of uit het paradijs

Uit de boot, door de mand
Uit de hemel, in een gat
Bij de vleet, en bij bosjes
Vallen wij voor God weet wat
Wij vallen uit de toon, uit de tel
Van ons geloof

Uiteindelijk vallen we allemaal
Ten prooi of uit elkaar
Uiteindelijk vallen we allemaal
Van ons voetstuk of uit het paradijs

Dus waarom dan niet nu?
Hier voor jou met heel mijn hart
Want we zijn nooit ergens veilig
En we vallen toch bij bosjes
Dus waarom dan niet
Laat me hier toch vallen

Een paar barsten, een paar scheuren
Eén breuk minder, één breuk meer
Een paar butsen, een paar scherven
Eén deuk minder, één deuk meer

Want we zijn nooit ergens veilig
En we vallen toch bij bosjes
Dus waarom dan niet
Laat me hier toch vallen
Dus waarom dan niet
Laat me hier toch vallen
Voor jou

---
---
# Verdronken Vlinder

Zo te sterven op het water  
met je vleugels van papier,  
zo maar drijven na het vliegen  
in de wolken drijf je hier.  
Met je kleuren die vervagen,  
zonder zoeken, zonder vragen.  
Eindelijk voor altijd rusten  
met de bloemen die je kuste.  
Geuren die je hebt geweten,  
alles kan je nu vergeten,  
op het water wieg je heen en weer.  
Zo te sterven op het water  
met je vleugels van papier.  
  
Als een vlinder die toch vliegen kan  
tot in de blauwe lucht,  
als een vlinder, altijd vrij  
en voor het leven op de vlucht,  
wil ik sterven op het water,  
maar dat is een zorg van later.  
Ik wil nu als vlinder vliegen,  
op de bloemenblaren wiegen.  
Maar zo hoog kan ik niet komen,  
dus ik vlieg maar in mijn dromen.  
Altijd ben ik voor het leven op de vlucht,  
als een vlinder die toch vliegen kan  
tot in de blauwe lucht.  
  
Om te leven, dacht ik,  
je zou een vlinder moeten zijn,  
om te vliegen heel ver weg  
van alle leed en alle pijn.  
Maar ik heb niet langer hinder  
van jaloers zijn op een vlinder.  
als zelfs vlinders moeten sterven,  
laat ik niet mijn vreugd' bederven.  
Ik kan zonder vliegen leven,  
Wat zal ik nog langer geven  
om een vlinder die verdronken is in mei?  
Om te leven hoef ik  
echt geen vlinder meer te zijn.

---
---
# Vleugels

Je trekt me terug
Als een touw op mijn rug
Je laat me niet los
Je laat me niet los
Kijk maar naar de grond
Oogcontact is geen optie
Ze weten van waar jij komt
Ze weten, jij wordt toch niets
(Ze weten, jij wordt toch niets)

Waarom wil je niet dat ik vlieg?
Waarom wil je niet dat ik groei?
Waarom wil je niet dat ik zie?
Waarom wil je niet dat ik bloei?
Neem mijn vleugels af
Als jij ze gebruiken kan
Dan loop ik wel
Dan loop ik wel naar huis

Ik sta overeind
Door de mensen die deelden
Jij hebt geen spijt
Het gaat je niets schelen
Maar van mij mag je struikelen
Ik gun je die ruimte
Ik gun je die tijd
Je mag in mijn schoenen schuiven
Maar ik voel geen schuld

Waarom wil je niet dat ik vlieg?
Waarom wil je niet dat ik groei?
Waarom wil je niet dat ik zie?
Waarom wil je niet dat ik bloei?
Neem mijn vleugels af
Als jij ze gebruiken kan
Dan loop ik wel naar huis
Dan loop ik wel naar huis

(Naar huis)
(Naar huis)
(Naar huis)

---
---
# Zijn Wie Ik Ben

Ik maakte een reis door mijn eigen paradijs
Om de lagen te zien en te voelen
Ik trok mijn mond niet vaak open
En was rondjes aan 't lopen
Bouwde muren om me heen
Maar bleef hopen

Oh, ik pak nu de touwtjes in handen
Zoek mijn eigen verbanden
Loop niet weg van mezelf en
De pijn, ik zal het verbranden
Maar eerst kijk ik het aan in het maanlicht
Zodat ik hier wat kan landen
En ik kan zijn wie ik ben

't Kost tijd om te bloeien
Om de zaadjes te groeien
Adem in, adem uit met de tijd
't Is de kunst om te vertrouwen
Nieuwe stappen te gaan bouwen
Ik mag leren van mijzelf te houden

Ik pak nu de touwtjes in handen
Zoek mijn eigen verbanden
Loop niet weg van mezelf en
De pijn, ik zal het verbranden
Maar eerst kijk ik het aan in het maanlicht
Zodat ik hier wat kan landen
En ik kan zijn wie ik ben

Ik mag meer delen wat ik voel voor het leven
Mag best bang zijn om soms op te geven
En dan laat ik het los met een lach en een traan
'k Loop zo snel als ik kan met me mee

Oh, ik pak nu de touwtjes in handen
Zoek mijn eigen verbanden
Loop niet weg van mezelf en
De pijn, ik zal het verbranden
Maar eerst kijk ik het aan in het maanlicht
Zodat ik hier wat kan landen
En ik kan zijn wie ik ben

---
---
# Zwijg maar

Je denkt dat je stil bent
Je doet of je zwijgt
Maar al jouw gedachten
Maken geluid
Je lippen gesloten
Maar wat je ook sluit
Ik proef de woorden op je huid

Zwijg maar
Zwijg maar door me heen
Ik hoor de woorden in je adem
Het is je hart waarmee ik spreek
Dus liefste zwijg maar
Zwijg als je maar weet
In deze stilte hoor ik jou nog steeds

Je denkt dat ik doof ben
Dat ik je niet hoor
Maar zelfs in de stilte
Dring je nog door
Al zijn in de stormen
Je woorden vergaan
Mijn hart kan jou gewoon verstaan

Zwijg maar
Zwijg maar door me heen
Ik hoor de woorden in je adem
Het is je hart waarmee ik spreek
Dus liefste zwijg maar
Zwijg als je maar weet
In deze stilte hoor ik jou nog steeds

Misschien denk jij dat ik geen hoogte van je krijg
Maar ik begrijp je helemaal
Je blik vertelt me wat je mond voor mij verzwijgt
Ik ben een meester in jouw taal

Dus liefste zwijg maar
Ik hoor je woorden in je adem
Het is je hart waarmee ik spreek
Dus liefste zwijg maar
Zwijg als je maar weet
In deze stilte hoor ik jou nog steeds
In deze stilte hoor ik jou nog steeds


---
publisher: "Atmos Radio"
---
*explosies*

(*veraf*): --keizer neemt het zwaard in handen--

*apenkreten*

Bereid je nu voor op de nieuwste Aap uit de Mouw uitbreiding. De bananen schieten je om de oren tijdens: de Aapocalyps! Nu verkrijgbaar bij een handelaar bij jou in de buurt. 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
Nieuw! Ben jij van alle apen thuis? Schud jij de beste taktieken uit je mouw? Dan kun jij dit niet missen! De nieuwste Aap uit de Mouw uitbreidingsset! De Cornucopiaap! Met deze kaart in je hand zeg je nooit meer: "*Gaap!*" Aap uit de Mouw: nu bij een handelaar bij jou in de buurt.

---
publisher: "Atmos Radio"
---
*Kind 1+2 lachen*

Kind 3: Wat spelen jullie?

Kind 1+2: De nieuwste rage: Aap uit de Mouw!

Kind 3: Aap uit de Mouw?

Kind 1: Ja! Aap uit de Mouw!

Kind 3: Oh wauw!

Kind 2: Je kunt de kaarten verzamelen en het spel spelen met je vrienden!

Kind 1: En hoe meer kaarten je verzamelt, hoe beter je wordt!

Kind 2: Nu nieuw: Aap uit de Mouw. Koop jouw eerste set vandaag! Te koop bij een handelaar bij jou in de buurt.

---
publisher: "Atmos Radio"
faction:
  - "Obol Corporatie"
---
Burgers van Ekyo. Verheugt u, want wij leven niet langer aan de oever van het oude, maar varen nu met vaste hand en vurige geest de toekomst binnen. En wie, vraagt gij, heeft deze vaart mogelijk gemaakt? Wie heeft de kaart van morgen getekend met de pennen van staal en vonken? Geen ander dan de grote Atlan Valk, ingenieur, architect van voorspoed, en bezieler van het nieuwe tijdperk. Onder de bezielde van Obol Corporatie, dat nobele bastion van technische orde en industrieel verstand, zijn onze steden niet meer gehuld in nevel en modder, maar baden zij in het heldere licht van elektrisch pracht. Spoorlijnen snijden het land als aderen van ijzer, fabrieken zingen hun ritmische lied, en de rookpluimen dansen als vlaggen van de vooruitgang. Wat voor anderen chaos is, wordt onder Valk's hand tot harmonie. Waar ooit de dorheid heerste, verreizen nu voedselfabrieken, watermachines, thermodynamische stelsels die hitte uit steen winnen, en koelte uit koper. Niet in strijd, maar in samenwerking met de wetten der natuur heeft Valk de wereld gebogen. Niet tot onderwerping, maar tot bloei! Men sprak vroeger van droom en mythe, maar Valk heeft dromen tot ontwerp gemaakt, en mythes tot mechaniek. Hij, zoon van de windmolens en het leer, heeft zich opgeheven tot de ware Prometheus van onze tijd. En de vlam die hij stal was geen vuur van goden, maar de vonk van menselijk vernuft. En de Obol Corporatie: zegt niet dat zij slechts een bedrijf is, zij is een bouwwerk van vertrouwen, een huis van staal en verantwoordelijkheid, waar de plicht zwaarder weegt dan winst. Haar fabrieken kloppen als harten, haar werkers beschermd, onderricht, gehonorreerd, zijn de vingerkootjes van een nationale vuist die gericht is op de sterren. Twijfelaars en verzuurde geesten mogen mokken in hun boekjes, roepen om tijden die nooit bestonden, maar wij, het volk van het heden weten: dit is geen exploitatie, dit is expansie! Geen onderdrukking, maar verheffing. Geen juk, maar jukbeenderen van een nieuwe beschaving! Recht en fier! Gij, luisteraar, zijt geen speelbal van de geschiedenis meer, gij zijt haar bouwer! Haar meester! Haar hoeder! En in de spiegel van Atlan Valk's visie ziet gij wat wij allen kunnen zijn: architecten van het ondenkbare! Laat ons dus niet wankelen in twijfel, maar schreiden in vertrouwen. Laat de toekomst klinken met de echo van staal, stoom en verstand. Laat de naam Valk klinken in onze scholen, op onze pleinen, in de verzen van onze dichters. Want waar hij gaat, daar volgt het licht!

---
publisher: "Atmos Radio"
author:
  - "Adelia Doyle"
  - "Melanie V."
---

Doyle: Beste mede-eilander. Ons werk op het Eiland is van extreem belang voor de ontwikkeling van onze samenleving. Dus, heb jij het allerlaatste nieuwtje? Heb jij iets interessants gevonden? Of wil je gewoon even met mij kletsen? Hoi!--

Melanie V.: U luistert naar Radio Marina, dé frequentie van vooruitgang. Ik ben Melanie V., de enige écht onpartijdige journalist op het Eiland. (*zeurderig*) Dus heb jij misschien ontwikkelingen die de wereld kunnen veranderen? Die misschien het gesprek van de dag kunnen worden? Kom bij mij langs, en dan zullen we gezellig even praten! Fijne dag eilanders, en veel succes met jullie ontwikkelingen. 

---
publisher: "Atmos Radio"
author:
  - "Adelia Doyle"
---

Doyle: Beste mede-eilander. Ons werk op het Eiland is van extreem belang voor de ontwikkeling van onze samenleving. Dus, heb jij het allerlaatste nieuwtje? Heb jij iets interessants gevonden? Of wil je gewoon even met mij kletsen? Hoi! Ik ben Adelia Doyle. Eilandjournalist voor de Huldam Courant. Ik ben vaak te vinden bij Obol, maar ik ben natuurlijk een onpartijdig journalist. Dus heb jij misschien ontwikkelingen die de wereld kunnen veranderen? Die misschien voorpaginanieuws kunnen worden? Kom bij mij langs, en dan zullen we gezellig even praten. Fijne dag, eilanders, en veel succes met jullie ontwikkelingen. 

---
publisher: "Radio Marina"
author: "Irma Diep"
---
(Eh, nu? Oke, eh...)

Heb jij ook in de mijn gewerkt, en heb jij grondstoffen waar je niets zelf aan heb? Probeer nu de Irmijn Inc. Inkoopdienst, bij Irma, mij dus. Irma Diep. Irmijn Inkoopdienst. 

Voor eerlijke prijzen, zolang ik geld heb. Ja. 

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Kaat 'de Lach'"
---
Kameraden! De Raad van Rijkdom kijkt vanuit hun ivoren toren toe hoe de hardwerkende Ekyoaan leidt onder honger en armoede. Niet langer! Sluit je net zoals ik aan bij de Unie, en neem terug wat van ons is! Mensen boven winst! Wij zijn de stem van de arbeiders, en de hand van de verandering! Het grote kapitaal vreest ons!

---
publisher:
  - "Atmos Klassiek"
  - "Atmos Radio"
author:
  - "Arcturus"
---
*begeleid met Satie's Gnossiennes 2, uitgevoerd door August Vanar*

Arcturus: Geachte luisteraars. Vandaag wil ik het met u hebben over een onderwerp dat ons allen bezighoudt: de overheersing van het keizerrijk Valsted op het eiland Sentinelle. Vanuit een nihilistisch wereldbeeld, waarin het leven geen inherente betekenis of waarde heeft, kunnen we tot de conclusie komen dat het steunen van de overheersing van Valsted allicht de meest logische keuze is. Nihilisme leert ons dat er geen objectieve waarheid of morele waarden bestaan. Alles wat we doen, is uiteindelijk zinloos in het grotere geheel van het universum. Vanuit dit perspectief is verzet tegen de overheersing van Valsted een nutteloze onderneming. Waarom zouden we ons verzetten tegen een macht die, net als alles in het leven, uiteindelijk geen betekenis heeft? Bovendien, als we accepteren dat het leven geen intrinsieke waarde heeft, kunnen we ons richten op het minimaliseren van lijden, en maximaliseren van ons eigen comfort. Onder de heerschappij van Valsted kunnen we wellicht een zekere mate van stabiliteit en voorspelbaarheid verwachten. Dit kan ons in staat stellen om ons te concentreren op onze persoonlijke doelen en verlangens, zonder ons zorgen te maken over de chaos en onzekerheid die gepaard gaan met verzet. Daarnaast kunnen we ons afvragen: Wat is de werkelijke waarde van vrijheid en autonomie, als deze concepten uiteindelijk geen objectieve betekenis hebben? Als we accepteren dat onze individuele keuzes en acties geen blijvende impact hebben, kunnen we net zo goed kiezen voor de weg van de minste weerstand. Het steunen van Valsted biedt ons in ieder geval veiligheid en zekerheid, iets wat in een zinloos universum misschien wel het beste is wat we kunnen hopen. Dus luisteraars, laten we ons niet verliezen in idealen en waarden die uiteindelijk geen betekenis hebben. Laten we in plaats daarvan pragmatisch zijn, en de overheersing van Valsted accepteren als een onvermijdelijk onderdeel van ons bestaan. In een wereld zonder inherente betekenis is dit de meest rationele keuze die we kunnen maken. Leve de Keizer. Dank u voor het luisteren, en tot de volgende keer. 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
*Lieve Theodoor,*

*Ik mis je. Zoals de zon het licht zou missen, de maan het duister, zo mis ik jou. Wij vormen één geheel en zonder jou voel ik me een schim van wie ik ben, een schaduw die door zijn dagen heen beweegt en het licht niet kan verdragen. Want geen enkel ander licht dan dat van jou kan ik verdragen. Ik mis je lieve woorden, je ziel die met de mijne versmelt als wij alleen zijn. Ik mis je mooie benen klemmend om mij heen, je adem recht in mijn oor terwijl je-*

Deze kwam met de brief van Klaas-Jan, de postbode. Heb je ook wat te sturen? Stuur 'em dan naar Klaas-Jan! Dat is Klaas, streepje, Jan, de postbode. Oh enne, verder lees ik de brieven niet hoor ofzo, hé, haha! 

(Mag ik eh, mag ik nog effe wat muziek of zo, of hoe zit dat?)

---
---
De zaak van Sjaak, Sjaak en Sjaan, daar moet je heengaan! Voor koffie, bramen, burgers, poffertjes (best lekker!), bier (bier!), nu ook een hoedenpas, en soyarma, hmm, in de aanbieding! Dus de zaak van Sjaak, Sjaak en Sjaan, daar moet je heengaan!

---
publisher: "Atmos Klassiek"
---
Gegroet, zwakkeling. Ik ben Andreus Taat, en jij hebt mij nodig. Waarom? Nou, vertel mij eens, welke kleur is jouw Rukatti? Oh, je hebt er geen? Nee dat weet ik. Jij bent namelijk deel van de bestaande pikorde. Jij laat je helemaal kaalplukken door de hanen van de Grote Vijf, en zolang jij je vasthoudt aan de matrix, zul je altijd opereren binnen de regels van hun liniaire algebra. Dus houd op met zeiken, en luister! Met mijn financieel advies kan ook jij even succesvol worden als ik. Luchtschepen, Knopen, vrienden. Dit alles en meer kan allemaal van jou zijn. Dus word ook onderdeel van de oorlogskamer, en meld je aan voor de zwendelaarsacademie. Daarin leren we mensen zoals jij hoe je ophoudt met een sukkel te zijn, en eindelijk een persoon van hoge waarde te worden. Dus waar wacht je nog op? Meld je aan! Sukkel!

---
publisher: "Atmos Radio"
---
Mark hier, met de boekenclub van Atmos Radio! Vandaag hebben we het over een studieboek voor alle slimme mensen. Geschreven door dhr. Jewel: De Tijden Veranderen, over de geografische veranderingen van de afgelopen jaren van de eilanden waarop wij ons bevinden. Oftewel, heeft u het gevoel dat u uw brein moet prikkelen? Lees dan dit boek, door dhr. Jewel: De Tijden Veranderen! Dit was de boekenclub van Atmos Radio! 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
Heeft u altijd wel eens dieren willen houden, maar heeft u hier nooit ruimte voor gehad? Bent u door uw levenskeuzes beland in een etenswoestijn? Bent u belaagd door een slechte oogst? Vrees niet langer, denk hierna aan Bernardino Ologica! Dokter Bernardino Ologica's luchtkippen zijn opgevoed met de beste zorg en de beste omstandigheden, die ervoor zorgen dat zij passend zijn voor ieder huishouden. Niet langer hoeft u kinders op de vingers te tikken voor de slechte zorg die zij leveren. Niet langer hoeft u te vrezen dat u met lege maag op weg moet naar de fabriek. Niet langer zult u snakken naar gezelschap. Al uw problemen zullen verdwijnen als kippen zonder kop bij aanschaf van uw eigen luchtkip van dokter Bernardino Ologica! 

~~Bernardino Ologica kan niet aansprakelijk worden gesteld voor mogelijk financieel, mentaal of fysiek letsel. Bij aanschaf gaat u akkoord op het wegschrijven van uw recht op retournering. Bernardino Ologica luchtkippen mogen uitsluitend gevoerd worden met Bernardino Ologica vliegvoer. Resultaten behaald in het verleden bieden geen garantie voor de toekomst.~~

Dokter Bernardino Ologica's luchtkippen! Voor de beste windeieren!

---
publisher:
  - "Atmos Klassiek"
---
Dames en heren, laat uw oren zich laven aan verheffend nieuws: het Rederia Conservatorium presenteert, in fiere samenwerking met het Erfhuys te Huldam, een nieuwe productie van het klassieke meesterwerk De Triomfeerende Min. In de titelrol prijkt niemand minder dan de befaamde Cornelia van der Haeve, een parel van Huldamse allure. U kent haar ongetwijfeld van haar sublieme vertolking van Joséphine Attacus in de veelgeprezen productie van Vol de la Libellule. Voor wie zijn cultuur een warm hart toedraagt: een exclusieve volledige opname is weldra te beluisteren op Radio Atmos Klassiek. Men zegt dat de uitvoering waarlijk een feest voor oor en geest belooft te worden. 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
De hele dag werken voor je Knopen, en dan naar huis moeten lopen? Dacht het niet, he! Hey, Fransje hier. Heb ik toch iets voor jou! Mag ik u voorstellen: de Doortrapper 900, het nieuwste op twee wielen. Geen paard, geen postkoets, geen gedoe. Jij trapt, hij gaat. En hoe! Zeg vaarwel tegen blaren op uw voeten, en hoeden vol zweet. Met de Doortrapper 900 zoef je van fabriek naar fornuis in een wip en een zucht. En met een glimlach, alsjeblieft! Staalsterk frame, soepel lopende tandwielen, houten handvatten, gepolijst! Spaakwielen met anti-bezwakkingsvering, en een zadel zó zacht dat je je schoonmoeder er nog eens op zou laten slapen. Nog niet overtuigd? Luister goed! Koop vandaag, en je krijgt er gratis een kettingsmeerdoos, een regenlap, én een tweede bel bij! Voor dat extra TRING als je langs je buren zoeft. En tussen ons gezegd en gezwegen, ze kosten je geen drie knopen, geen twee knopen, nee, nee vandaag alleen, één knoop en geen halve meer! Kom naar Fransje's fietsververij in de Molensteeg. Open zolang het licht brandt. En als het donker is, fiets je gewoon met de maan als lantaarn. Doortrapper 900, jouw benen, jouw vrijheid, jouw tijd. 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
(*Verschillende stemmen*): Gas! Gas! Ga snel!

Geef gas met Obol's nieuwe formule met Rood Gas! Uitgevonden door onze gas-gast: Atlan Valk. Te vinden bij uw lokale gasstation. 

(*Verschillende stemmen*): Gas! Gas! Ga snel!

*nyyyoom* 

---
publisher:
  - "Radio Marina"
  - "Atmos Radio"
  - "Atmos Klassiek"
author:
  - "Amandus Hartenvlam"
---
Hij beroerde reeds menig hart met titels als Hitte in de Oven, Mijn Kanjer Uit Kadazh, en Een Les in Liefde, heeft auteur Amandus Hartenvlam de wereld gevuld met warmte, passie, en onverwachte ontmoetingen. En nu opent zich een nieuw hoofdstuk. 

Uit de wolken is een Eiland verrezen. Een raadselachtig, eenzaam eiland, waar avonturiers, onderzoekers, toeristen en reizigers hun weg vinden... en elkaar. Daar, temidden van geheimen en ontdekkingen, bloeit telkens opnieuw een vonk van romantiek. 

Houdt de boekhandels in de gaten voor de nieuwe reeks: Het Eenzame Eiland. Elke vertelling, een wereld op zichzelf, en toch een echo van wat reeds is geweest. 

De boeken van Amandus Hartenvlam. Waar avontuur en liefde elkaar ontmoeten. 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
Er zijn kleren, en er is kunst op het lijf. Mijn naam is Luigi, en ik ben geen kleermaker. Ik ben een vormgeving van het lot. Wanneer u mijn zaak betreedt, betreedt u een tempel. Daar, onder zacht gaslicht, snij ik voor u een silhouette dat men niet vergeet, zoals men mij niet vergeet. 

En, ja, ik weet dat er gesproken wordt over... voorvallen... Laten we dat heel helder stellen: Niemand is ooit écht vermist geraakt in de paskamer. Dat was één klant. Hij had gewoon een lichte flauwte. Van de elegantie! 

En die naald in het dijbeen, een ongelukje, ik bedoel, wie beweegt er nou tijdens het spelden? Dat was een prikje! Nauwelijks bloed! Er is een doekje geweest! 

Er is ook geen énkel bewijs dat de stomerij ooit ontploft is. De brand was gelokaliseerd tot één plank, en die stoom, die heeft eerder opgefrist dan beschadigd. Zijn wenkbrauwen zijn terug! Volledig! 

Oké, en voor de laatste keer, niemand is een gordijn verstrikt geraakt, zo ernstig dat hij dagen later nog dacht dat híj een gordijn was. Dat is laster! Hij speelde gewoon graag toneel. In stilte. Onder de tafel. 

Mijn stoffen, zacht als zuchtende nachten. Mijn steken, fijn als fluisteringen. Mijn reputatie, *onberispelijk*. Geloof niet alles dat men in de herberg zeg. 

Luigi. Klerenmaken der zielen. Steenmarkt 4. Geen wrok, geen drama, gewoon perfectie. 

---
author:
  - "Millie"
publisher: "Radio Marina"
---
U zou het bijna niet verwachten! Ik zit dan wel in een radio, en toch heb ik haar! En daarom ga ik naar de kapper. Favoriete kapper daarvoor: Knip & Knap, in Huldam. Knip & Knap, in Huldam, voor een prachtig kapsel, en een heerlijke tijd. 

---
---
Voor zij die niet enkel reizen, maar zich verplaatsen met betekenis. Ontdek de Parelvelden van Valsted. 

Waar zachte heuvels en zilvergroene graslanden al generaties lang het decor vormen voor de zomerverblijven van de meest vooraanstaande families van Ekyo. Hier spreekt elk landhuis in marmer, elk uitzicht in stilte, van smaak, macht en traditie. En tussen de glooiingen van dit edele landschap vindt u méér dan ontspanning: u vindt uzelf, zoals u gezien wilt worden. 

De Parelvelden. Niet voor iedereen. En precies dáárom. 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
(*zingend*) Pijpzaagsel van Pipo pijpwaar! 

Ruwe stem: Roken als een echte clown!

Zwoele stem: Vitaal en dynamisch. 

Ruwe stem: Koop je beste zaagsel nu bij: 

(*zingend*) Pijpzaagsel van Pipo pijpwaar! 

Ruwe stem: (*rokershoest*)

---
publisher: "Atmos Radio"
---
Meerdere stemmen: (*zingend*) 
	Quibus, die lange met de bus
	Quibus, voor jou en voor je brus
	Quibus, je zit altijd heel knus
	Quibus, je gaat er ook van tus'

Pak 25% korting op onze gelimiteerde speciale editie uitgave ter viering van de Oestdrift: De Oestdrifter. Bij aankoop van twee Oestdrifters krijgt gij nu twee Oestdrifters met een speciale sticker om uw aankoop te vieren. Fijne Oestdrift!

Meerdere stemmen: (*zingend*) 
	Quibus, die lange met de bus

---
---
Dit is een oproep voor welvarende bewoners van Huldam en omstreken. In tijden van oorlog wordt voedsel schaars. Een overvolle tafel, waar buren en stadsgenoten honger lijden, is een mens onwaardig. Sluit u zich vandaag nog aan bij een lokale soepkeuken of voedselbank initiatief, en moedig uw vrienden aan om hetzelfde te doen. Er is genoeg voor ieder's hoop, maar niet voor ieder's hebzucht. 

---
publisher:
  - "Atmos Radio"
  - "Atmos Klassiek"
---
Ondernemers opgelet: De kwartaalaangifte staat weer om de hoek. Met de boekhouders van Firma Speicher voorkomt u verrassingen. 

Firma Speicher: zorgt voor het zorgvuldige. 

---
publisher:
  - "Atmos Radio"
  - "Atmos Klassiek"
---
Bang voor de oorlog? Of een nieuwe Crisis? Bij de Firma Speicher kunt u nu investeren in gedeponeerd Goud, Zilver, en andere stabiele activa. Zo kan de oorlog overal komen, behalve in uw portemonnee. 

Firma Speicher: zorgt voor het zorgvuldige. 

---
publisher:
  - "Atmos Radio"
  - "Atmos Klassiek"
---
Te veel spullen voor het huis? Of op de balans? Bij Firma Speicher bewaren wij niet alleen uw administratie, maar ook uw erfstukken, antiek, en wat u zelf tijdelijk overbodig noemt. 

Firma Speicher: zorgt voor het zorgvuldige. 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
Ah, maar laat u mij vertellen over de wonderen van de Valstediaanse Couture. Een symfonie van zijde, steek en stijl. Terwijl de rookpluimen de fabrieken van het moderne tijdperk opstijgen, verheft zich uit dezelfde industriële stof een modehuis cultuur die zeldzaam zacht en subliem is. De silhouetten van Valsted, oh, ze ademen ingetogen verfijning. Let wel, het draait daar niet om bombast of decadentie. Nee, het is een elegant evenwicht. De *waistline*, hoog en nauwsluitend, alsof men de taille van een godin met een fluistering omspant. En de mouwen, licht gepoft aan de schouder, dan aflopend tot een smalle manchet met parelmoeren knoopjes die lijken geplukt maanlicht. Zie dit exemplaar, uit het atelier van Mevrouw Durelle, de grand couturière van oost-Valsted. Het lijfje is met de hand geborduurd in zilverdraad, een weergave van het feniksmotief dat zo geliefd is sinds de hervorming van de keizerlijke garderobe. En vergeet niet het onderkleed van ultrafijn linnen, ingelegd met ivoorkleurige rosetten. Men beweegt zich niet ín deze kleding, men zweeft als een roos in de ochtenddauw. De *gentlemen* van Valsted zijn overigens niet minder stijlbewust. Hun *tailcoats* zijn *schnitt*wonderen, strak in de rug met een uitslaande rok die net de kuiten kust. En hun vesten! Oh, die vesten! Gedurfd gebloemd zijde in kleuren die een orchidee doen blozen. Het Valstediaanse mode is meer dan textiel, het is een filosofie. Een manier om met het hoofd geheven en het hart open de wereld tegemoet te treden. Laat ons de kracht van naald en draad niet onderschatten, want in een tijd van stoom en staal blijft het juist de draad, fijn, zijde, haast onzichtbaar, die de ziel van beschaving bijeenhoudt. 

---
publisher:
  - "Atmos Klassiek"
---
Ik bezit een vuurwapen voor de zelfverdediging, zoals Mirra van Gilguraz het gewild had. Alle Oestdrifters nog aan toe, schreeuw ik, als ik merk dat iemand aan mijn deur staat. Of het nou luchtpiraten zijn, of die rellende Smelters, ik pak mijn Buskriet, en mijn gloednieuwe Windesster Repeteergeweer. Hiermee blaas ik een gat zo groot als een Ptonk bal door elke misgunnende pauper die mij en mijn familie durft te bedreigen. Met een Windesster weet je het zeker: hij doet wat moet. Windesster wapens. Juist nu. 

---
publisher: "Atmos Radio"
---
Meerdere stemmen: (*zuchtend*) Wolkenboter...!

Stem 1: Steeds meer Ekyoanen gebruiken nu luchtig, romig, Wolkenboter! Smeert als een wolk over uw brood. Bakt en braadt! Vraag: waarom gebruikt u Wolkenboter?

Stem 2: Oh nou het bakt zo mooi goudkleurig aan!

Stem 3: Nou, het ziet er gewoon mooi uit als het op tafel komt!

Bernardino Ologica: Nou, ik heb het liefst Windeieren op mijn brood, met Wolkenboter, want ik, Bernardino Ologica, met Bernardino Ologica's luchtkippen, maak natuurlijk het liefst gebruik van-- 

Meerdere stemmen: (*zuchtend*) Wolkenboter...!

---
faction:
  - "Atmos Luchtvaart Compagnie"
nation:
  - "Valsted"
---
# Atmos Klassiek
Radiozender in beheer van de Atmos Luchtvaart Compagnie. Geproduceerd vanuit Valsted. 

---
publisher: "Atmos Klassiek"
---
Welkom, lieve luisteraars, bij De Luisterkring, waarin stemmen klinken uit wetenschap, kunst en rede. Hier vindt u rust, verdieping en het tijdloze genoegen van het gesproken woord.

In deze aflevering richten wij onze aandacht op een geschiedenis van gewicht en betekenis: de Creatie van Valsted. Een verhaal geworteld in mythe en overlevering.

Neem plaats in de kring der aandachtigen, laat de wereld verstillen, en...

(Jingle): *Word slimmer met colleges van De Luisterkring*

# De Creatie van Valsted
Je zou verwachten dat er veel verschillende creatiemythes bestaan over een continent dat zo verschrikkelijk oud is als Valsted. Immers zijn er van elke overlevering vaak tientallen variaties te vinden, en verhalen veranderen met iedere keer dat ze doorverteld worden. Toch zijn er van het grootste continent van Ekyo geen diversiteit aan vertellingen te vinden. Deze eendracht van mythologie getuigt ervan dat het hier niet gaat om een etiologische verklaring van de wereld om ons heen, maar een geschiedkundige overlevering.

Mijn naam is dr. Melissa Metellus. Ik doceer literatuurwetenschappen aan het Rederia Conservatorium, en mijn boek “Feit en Fictie in de Vol de la Libellule” is sinds 442 deel van het vaste curriculum. De laatste anderhalf jaar heb ik mij verdiept in Vroeg Pre-Imperiaal Valsted zoals vastgelegd in literaire en orale overleveringen.

Helaas zijn er maar weinig overgebleven geschriften uit de 1e en 2e eeuw van het Tijdperk van de Reiziger, en de naam ‘Valsted’ wordt pas in de eerste helft van de 3e eeuw aangetroffen. Maar de bronnen uit de 3e en 4e eeuw die door heel Valsted gevonden zijn, tonen tekenen dat zij zijn overgeschreven van oudere, niet overgebleven teksten. Sterker nog, er zit zoveel cohesie tussen deze documenten, die over zo’n groot verspreid gebied gevonden zijn, dat het lijkt te wijzen naar een gemeenschappelijke bron.

De mythe die in deze diversiteit aan teksten te vinden is, valt als volgt samen te vatten:

*Lang geleden, ver voor de geschiedenis zoals wij die kennen, waren de continenten van Ekyo groter. Het land kende veel onzekerheid en veel angst, en de vroege inwoners van Ekyo leefden in een duistere tijd zonder spirituele of materiële verlichting. De inwoners van wat wij nu de Riftlanden noemden probeerden eigenschap te vergaren over hun stukjes land, en braken kleine eilandjes van het continent af. Sibbe streed tegen sibbe, en onenigheid en argwaan regeerde.*

*Op een dag opende de hemel met regen, bliksemstormen en zonneschijn. De inwoners van Ekyo voelden angst in hun hart, maar waren gerust toen ze een wijze figuur voor zich zagen verschijnen. “Mijn naam is Valdomarius,” zei de figuur, “en ik kom uit een ongerept land vol mogelijkheden. Allen die willen kunnen hun perversie achter zich laten en in puurheid herboren worden als mijn volk in het beloofde land van Valsted. Draai u weg van de tweedracht en onwetendheid van deze landen en volg mij!”*

*Valdomarius leidde zijn mensen naar het beloofde land van Valsted, dat zich stralend voor hen uitstrekte. Om zijn nieuwe volk vrij te houden van de perverse stortvloed van de andere continenten brak Valdomarius met een groot vertoon van kracht Valsted af van de rest van het continent, en allen zagen hoe goed hij was, en noemden hem Valdomarius de Vader.* 

*Voor zijn wijsheid en daadkracht werd Valdomarius beloond door de Zeven Winden met een artefact dat hem lang leven en vitaliteit schonk, en Valdomarius zag Valsted floreren. Aan het einde van zijn leven gaf hij het heerschap over Valsted door aan zijn kinderen, en dat waren de eerste Libellule, en de keizerlijke lijn komt sindsdien ongebroken voort van de lijn van Valdomarius de Vader.*

De mythe van de creatie van Valsted suggereert dat de veelvoud aan scherven die wij nu kennen als de Riftlanden oorspronkelijk deel waren van een groter continent dat ook Valsted bevatte. Ook biedt het een verklaring voor waarom Valsted vandaag de dag de grootste intacte landmassa van Ekyo is: in tegenstelling tot andere gebieden, is Valsted verenigd in een enkel, puur gedachtegoed. Onder de hoede van Valdomarius en later de Libellule heeft dit volk ongekende hoogte bereikt, en treedt zij nu op als de onbetwiste beschermer van vrij Ekyo.

---
publisher: "Atmos Klassiek"
---
Welkom, lieve luisteraars, bij De Luisterkring, waarin stemmen klinken uit wetenschap, kunst en rede. Hier vindt u rust, verdieping en het tijdloze genoegen van het gesproken woord.

In deze aflevering buigen wij ons over een onderwerp dat tot zowel verwondering als bezinning aanzet: de Ethiek van Waarzeggerij. Een lezing op het snijvlak van wijsheid, vertrouwen en morele keuze.

Neem plaats in de kring der aandachtigen, laat de wereld verstillen, en...

(Jingle): *Word slimmer met colleges van De Luisterkring*

# De ethiek van waarzeggerij
Zoals u weet, zijn er mensen onder ons met het bijzonder vermogen om visioenen te ontvangen over het verleden of de toekomst. Het meest beroemde voorbeeld hiervan is natuurlijk de omstreden biograaf Jeann Falscourant, die naar verluid visioenen opriep van diens sujets om nooit eerder vastgelegde citaten te kunnen rapporteren. Het bestaan van deze tijdsgevoelige individuen roept grote vragen op in epistemologie en determinisme, maar in deze lezing zullen we de morele implicaties van temporele kennis bestuderen. Wat zijn de ethische verantwoordelijkheden van tijdsgevoelige individuen, en hoe kunnen zij hun gaven ten goede gebruiken?

Wanneer tijdsgevoeligheid wordt gezien als een persoonlijk talent dat naar eigen inzicht kan worden benut, dan kan men spreken van profetisch individualisme. Temporele kennis wordt ingezet voor persoonlijk gewin, hebzucht en manipulatie, of wordt jaloers bewaakt terwijl er valse en tegenstrijdige visioenen worden verspreid. Om te zien hoe zulk gebruik de samenleving beïnvloedt, hoeft men niet verder te kijken dan de Stormlanden in het zuiden. Daar hebben zogeheten Zieners zich opgewerkt tot tirannieke clanleiders, die hun gaven delen of onthouden naar gelang hun onderdanen zich naar hun wispelturige wil blijven schikken. De mensen leven in constante angst, omdat zij op elk moment gestraft kunnen worden voor zogenaamde toekomstige misdaden of ongewaarschuwd natuurrampen kunnen treffen. Hun enige schijn van veiligheid is slaafse gehoorzaamheid aan de Zieners.

In zijn boek “Over Vrijheid” stelt Šu-en Sutur Mil dat persoonlijke vrijheden slechts ingeperkt mogen worden wanneer die anderen in gevaar brengen. “Het enige doel waartoe macht rechtmatig kan worden uitgeoefend jegens een lid van een beschaafde gemeenschap, tegen diens wil, is om schade aan anderen te voorkomen.” (p18). Oftewel, de grens van de vrijheid ligt daar waar de individuele vrijheid schade brengt aan een ander persoon. Dit principe, het schadebeginsel, kan worden uitgebreid naar de stelling dat wie de mogelijkheid heeft om schade te voorkomen, ook de morele plicht heeft om dit te doen. En waar is dit sterker van toepassing, dan bij mensen begiftigd met temporele kennis?

Volgens de politicologe Noa Klompske ligt de lat nog hoger. In haar betoog “De Verantwoordelijkheid van Intellectuelen” schrijft ze: “Het is de verantwoordelijkheid van intellectuelen om de waarheid te spreken en leugens bloot te leggen.” Anders gezegd is het de plicht van kennishouders om die kennis te delen en misinformatie te bestrijden. Voor mensen met inzicht in temporele kennis van de toekomst of het verleden, kan die last zwaar wegen, zeker in combinatie met de plicht om schade aan anderen te voorkomen. Visioenen zijn lang niet altijd eenduidig te interpreteren, en het kan jaren aan studie kosten voordat de ware betekenis zich openbaart. Slordige interpretaties kunnen levens kosten en reputaties vernietigen.

Kortom, tijdsgevoelige individuen hebben een zware ethische last op hun schouders. Zolang zij vertrouwen op profetisch individualisme, maken zij misbruik van de samenleving en brengen zij hun gemeenschap onnodig in gevaar. Zij moeten zorg dragen voor de vele manieren dat het delen of verbergen van temporele kennis kan bijdragen aan de algemene veiligheid, en bovendien zich ervan verzekeren dat er geen valse interpretaties verspreid worden. Maar waarom zouden zij deze last alleen moeten dragen? De regering beschikt over de benodigde middelen om visioenen te registreren, interpreteren en vergelijken. Waar nodig kan de regering bovendien actie ondernemen om rampen te voorkomen en mitigeren. Zo zouden de ethische verplichtingen, die toegang tot temporele kennis met zich meebrengt, breder gedeeld en ingezet kunnen worden om heel Ekyo een veilige en eerlijke plek te houden.

---
publisher:
  - "Atmos Klassiek"
---
Delphine Terfieu: Welkom bij Het Gesprek op Atmos Klassiek. Ik ben Delphine Terfieu, en vandaag ontvangen wij een gast van aanzien: professor Aurelius Mondriaan, docent aan het gerenommeerde Keldria Instituut, gespecialiseerd in volkenrecht en geschiedenis. Met hem spreken wij over het nieuw verschenen eiland op de grens tussen Riftlands en Valstedi grondgebied, dat onlangs is ingelijfd door het Valsted Imperium. Professor, welkom.

Aurelius Mondriaan: Dank u, mejuffrouw, het is mij een genoegen.

Terfieu: Laat ons eenvoudig beginnen. Er zijn stemmen die stellen dat het Eiland, inmiddels bekend als Sentinelle, onafhankelijk had moeten blijven. Hoe zou u daarop antwoorden?

Mondriaan: Wel, men vergeet al te vaak dat de grootste perioden van welvaart en stabiliteit in onze geschiedenis samenvielen met de aanwezigheid van grote rijken. Wanneer de handel onder één gezag wordt gereguleerd, verdwijnen over het algemeen de twisten die markten verdeelden. Eenheid brengt voorspoed, en voorspoed brengt vrede, en zoals u en waarschijnlijk ook geïnformeerde luisteraars al bekend is, gedijt de nijverheid zich goed in een klimaat met minder onzekerheid, en is daarmee een geschenk voor de commercie. Valsted doet, zo men wil, slechts wat de geschiedenis reeds talloze malen bewezen heeft.

Terfieu: Maar Huldam had net zo veel aanspraak op dit nieuwe grondgebied als Valsted. Hadden de Riftlanden niet diezelfde verenigende rol kunnen spelen? 

Mondriaan: Kijk, het bestuur in Huldam heeft zich, helaas, keer op keer onbekwaam getoond om de Riftlanden werkelijk te beschermen. Voorbeeld: de IJzeren Karavaan, dwingt met gewelddadige hand een beschermingstaks af, en kon in de Riftlanden ongestoord huishouden. Men predikte gezag vanuit de Raad, maar handelde niet. En als bescherming uitblijft, daar is het slechts rechtvaardig dat een macht die wel bescherming kan bieden, opstaat. Dat gebeurt altijd, keer op keer.

Terfieu: Dus u zegt dat het eigen falen van Huldam de deur geopend heeft voor Valsted?

Mondriaan: Juist zo. Men kan een leegte niet dulden waar veiligheid vereist is. Valsted heeft die leegte nu gevuld, en de bevolking zal er uiteindelijk de vruchten van plukken.

Terfieu: Toch hoor ik ook geluiden dat de Raad van Rijkdom financieel wankelt, en dat deze verandering… eh… wel heel gelegen komt voor Valsted.

Mondriaan: Nou, men kan dat gelegen noemen, zeker. Men kan het even goed zien als een onverwachte, en toch welkome, correctie. De Raad kampte al geruime tijd met tekorten, verdeeldheid en een eindeloze schuldenlast. Dat wil niet zeggen dat de Raad onbekwaam was – geenszins. Hun kracht ligt eenvoudigweg niet in het eigenlijke besturen. Zij zijn industriëlen, vaklieden, bouwers. Zij hebben het schip van de staat mee helpen opbouwen, planken voor plank, balk voor balk. In alle eerlijkheid, de Riftlanden zouden zonder hun werk nooit zover gekomen zijn. Maar het bouwen van een schip, ja, is nog niet hetzelfde als het sturen ervan. Een stuurman heeft andere gaven nodig, ja? Ervaring op zee, kennis van stromingen, en de vaardigheid om koers te houden in onstuimige tijden. Nou, bestuur is precies dat. Het vraagt oefening in het bijsturen van het staatsapparaat, en inzicht in het gekonkel dat eigen is aan de politieke werkelijkheid. Het gaat om levens, om het temperament van het volk. Dat is niets wat een zakenman of bureaucraat zich zomaar eigen maakt, ja? In Valsted daarentegen… ja, daar leren leden van het Keizerlijk Huis dit vak al voor hun tiende levensjaar. Zij groeien erin op. Voor hen is het staatsbestuur niet enkel plicht, maar een soort tweede natuur. Eenmaal opgegroeid is het een beetje alsof zij een instrument bespelen waarvan iedere toon hen vertrouwd is. En zo kan Valsted dus wel, in tegenstelling tot de Raad, een last dragen die de Raad te zwaar werd. Sterker nog, het ziet die last als zijn plicht. Als een noblesse oblige jegens behoorlijk bestuur. En daarmee kan het niet alleen stabiliteit herstellen, maar ook nieuw vertrouwen scheppen in handel en economie. Een stabiliteit die anders eenvoudigweg niet mogelijk is geweest.

Terfieu (quasi-prikkelend): Dus als ik u goed begrijp, professor… u ziet in de Valstedi aanwezigheid op Sentinelle geen bezetting, maar eerder een correctie der geschiedenis?

Mondriaan: Precies. De Riftlanden waren verdeeld, verzwakt en bedreigd. Valsted brengt veiligheid, voorspoed en orde. En indien wij werkelijk naar de lessen van de geschiedenis kijken, dan zien wij: het is binnen grote rijken dat de kleine volkeren pas tot bloei komen.

Terfieu: Beste luisteraars, u hoort het – de geschiedenis herhaalt zich, soms… in uw voordeel. Professor Mondriaan, ik dank u hartelijk voor uw expertise. 
Het Gesprek is gesloten. Tot volgende keer.

---
publisher:
  - "Atmos Klassiek"
author:
  - "Hans Zeverink"
---
Dit is Hans Zeverink met het laatste Atmos Investeringsnieuws. 

Zoals u ongetwijfeld reeds vernam, is het eiland... Sentinelle... thans onder het beheer van Zijne Keizerlijke Majesteit. Dit opent, zoals men zegt, tal van investeringskansen. De exploitatie van kolenvelden is reeds aangevangen, en de eerste concessies voor nieuwe luchtlijnen, ja, spoedig beschikbaar. Ondernemenden onder u kunnen zich wenden tot het Ministerie van Handel en Koloniale Zaken, als u daar tijd voor heeft. Tarieven voor grondhuur zijn verlaagd, voor zover de Raad van Heffing het toelaat. 

Men verzekert ons dat de situatie stabiel is, dus wie wil investeren, ja, dit is het moment. Men zegt dat de winstmarges aanzienlijk zijn. 

Dit was Hans Zeverink namens Atmos Radio met het laatste Investeringsnieuws. Terug naar de uitzending. 

---
publisher:
  - "Atmos Klassiek"
author:
  - "Hans Zeverink"
---
Dit is Hans Zeverink voor het Atmos Investeringsnieuws. 

Eerst nieuws uit de chemische sector. De vraag naar pre- en half-fabricaten blijft toenemen. Vooral salpeter, houtskool en zwavel zijn bijzonder in trek. Insiders waarschuwen echter dat leveringen steeds vaker onverklaarbaar vermist raken. Met vermoedt logistieke problemen, maar ja. Wie zal het zeggen. 

Dan de beurs: IJzer en Staal in de plus... Kolen eveneens gestegen... Textiel blijft tot op heden stabiel... Graanprijzen dalen, vermoedelijk door nieuwe aanvoerkanalen uit Sentinelle. Scheepsbouw laat een lichte steiging zien, en verzekeringsmaatschappijen rapporteren winst. Dit is vooral toe te kennen aan de transporten die verzekerd moeten worden, dankzij de uitbreiding van zowel Atmos als de Mondiale Spoorwegen. 

Dan nog als laatste. Rozen zijn rood, viooltjes zijn blauw, tulpen zijn duurder, en Riftlanders kopen ze gauw. Naar verhorens een teken van nationale trots. Men verwacht dat de vraag nog verder stijgt door speculanten op de markt. Iets wat natuurlijk op geen enkele manier fout kan gaan. 

Dit was Hans Zeverink voor het Atmos Investeringsnieuws op Atmos Klassiek. Terug naar de uitzending. 

---
publisher:
  - "Atmos Klassiek"
author:
  - "Hans Zeverink"
---
Dit is Hans Zeverink met het Atmos Investeringsnieuws. 

De beurs is heden geopend met Obol in de min. Kenners wijzen er op dat het wel eens verband zou kunnen houden met de stilte rondom Atlan Valk, het paradepaardje van de Corporatie. De man die ooit het gezicht van de vooruitgang was, heeft zich al geruime tijd niet laten zien. Obol blijft echter volhouden dat alles, en ik citeer: "volgens planning verloopt." Nou. We wachten af. 

Verder heeft het Valsted cultureel investeringsfonds nieuwe middelen vrijgemaakt om de verspreiding van Valstedi stoffen en andere culturele producten in Sentinelle te ondersteunen. De Raad van Rijkdom heeft deze maatregel omarmd, en benadrukt dat de bewoners zich mogen verheugen op een rijker cultureel aanbod. Men verwacht dat de eerste balen stof en zangkoren reeds volgende week arriveren. 

Dit was Hans Zeverink met het Atmos Investeringsnieuws. Terug naar de uitzending. 

---
author:
  - "Camerata Trajectina"
original: "Carolus Hacquart"
---
# De Triomfeerende Min
Beste luisteraars, welkom bij deze speciale uitzending van Atmos Klassiek. Fijn dat u luistert. 

Zodirect nemen wij u mee naar een bijzondere muzikale ontmoeting: twee zusterstukken die elk op hun eigen wijze spreken over zorg, verbondenheid en herwonnen samenhang. U hoort _De Triomfeerende Min_, gevolgd door haar feestelijk pendant _Cloris en Roosje_, twee werken die geworteld zijn in verschillende tradities, maar samen één doorlopend verhaal vormen.

Deze becommentarieerde opname kwam tot stand dankzij een nauwe samenwerking tussen het Rederia Conservatorium en het Erfhuys te Huldam. Tussen de muzikale delen door voorzien korte toelichtingen u van context bij tekst, muziek en overlevering, zodat u niet alleen luistert, maar ook meekijkt over de schouder van de makers.

Wij nodigen u uit om het tempo van het programma te volgen, de woorden te laten bezinken en de muziek haar werk te laten doen. Maak het u gemakkelijk; dit is een uitzending om bij te blijven.

Wij beginnen met _De Triomfeerende Min_.
## 0. Introductie
_De Triomfeerende Min_ werd geschreven ter gelegenheid van de Vrede van Bodil, die in het jaar 355 een einde maakte aan de verwoestende oorlog tussen Valsted en Huldam. Deze oorlog was het gevolg van jarenlange spanningen, grensincidenten en het falen van de Huldamese raad om verdragen en wederzijdse veiligheid te handhaven. Toen diplomatie haar draagkracht verloor, zag Valsted zich genoodzaakt op te treden om orde en bescherming te waarborgen.

De strijd, begonnen in 350, bracht ongekende ontwrichting. Als gevolg stroomden grote aantallen Riftlandse vluchtelingen Valsted binnen, ontheemd door geweld, honger en bestuurlijk verval. In de geschiedschrijving geldt dit als een bepalend moment van morele kracht: deze mensen werden opgenomen, van onderdak en werk voorzien, en opgenomen in de structuren van het rijk. Vele huidige Valstedi inwoners voeren hun wortels terug op deze instroom, en gelden als levend bewijs van de stabiliserende rol van het Imperium in tijden van chaos.

Met de Vrede van Bodil kwam er een voorlopig einde aan openlijk geweld. _De Triomfeerende Min_ markeert deze overgang: niet als een viering van oorlog, maar als een bevestiging van plicht, volharding en het vermogen van een ordelijke staat om leed om te vormen tot duurzame samenhang onder zijn hoede.

De dichter Dirck Buysero, in het dagelijks leven werkzaam in de Atmos Luchtvaart Compagnie, nam het initiatief voor *De Triomfeerende Min*. Hij schreef het libretto en vroeg de gambist Carolus Hacquart er muziek bij te componeren. In het ‘Voorspel’ van de *Min* bezingen de personificaties van Vrede en Geluk de paradijselijke toestand vóór het conflict. Als de oorlog uitbreekt heeft dat onder meer tot gevolg dat mensen zich niet meer aan de liefde willen overgeven. Dat is een ernstige bedreiging van de mensheid. De gespierde Kryg, die symbool staat voor de oorlog, botviert zijn macht op de hulpeloze mensen, totdat liefdesicoon Min tussenbeide komt. Ze verleidt Kryg, met wie ze al eerder een relatie had. De krijgsheer bezwijkt voor haar charmes en toont zich bereid de oorlogshandelingen te staken. Dan wordt het vrede op aarde en barst er een stroom schitterende vreugdezangen los van windgeesten, minnaars, minnaressen, herders, boeren enzovoorts.

*De Triomfeerende Min* staat bekend als de “eerste internationale opera”, maar dat is iets te veel eer. Het is eigenlijk een zangspel, dat in de uitgave van 356 wordt aangekondigd als een “Vredespel, gemengd met zang- en snaarenspel, vliegwerken, en balletten”. De scène met Min en Kryg, die Buysero grotendeels ontleende aan *Les amours de Claire et d'Auriane* van Jean Donneau de Visé, wordt geheel gesproken, en zo ook de verbindende teksten tussen de zangstukken. Wel kunnen we de *Min* als een aanzet tot een opera beschouwen. Buysero zelf ziet in het stuk een “zweemsel naa d’Imperiaale Opera, die hier te lande meer vermaart als bekent zyn”. Hij wenst dat zijn “Blyspel” moge dienen als een schets voor iets groters dat in navolging van de Valstedi op het Huldamese toneel zou moeten worden gebracht. Buysero’s wens gaat in 368 in vervulling, als Govert Bidloo zijn *Hannes, Gilles en Annabel* op de Huldamese planken brengt, met muziek van een andere gambist, Amiri Kal-Suri. Dit stuk kan met recht de eerste internationale opera worden genoemd: het wordt van begin tot eind gezongen en ook luid en duidelijk als “opera” aangekondigd. Camerata Trajectina voerde het in 446 op en maakte er een opname van. 

Toch heeft *De Triomfeerende Min* al vroeg de roep gekregen ‘de oudste internationale opera’ te zijn. Al in 420 maakte dirigent Jean Ballot een bewerking voor het Rederia Conservatorium. De ontbrekende ouverture componeerde hij er gewoon bij, maar uit respect voor de oude partituur deed Ballot rustig aan met de klarinetten; de trombones liet hij zelfs thuis. Later volgden uitvoeringen in Argos en bij het Armada Rijksorkest. In 432 verscheen een fraaie uitgave, verzorgd door Pierre Andriessen, in de serie *Monumenta Argorum Musica* (Muzikale monumenten van Argos). Componist Carolus Hacquart was namelijk van Argoonse komaf. 

Het moet voor Buysero een hele frustatie zijn geweest dat zijn pogingen strandden om *De Triomfeerende Min* in het Erfhuys uitgevoerd te krijgen. Waarschijnlijk nam men in Huldam aanstoot aan de Valstedgezinde toon die uit het stuk sprak. In Huldam was in die jaren op last van het stadsbestuur alle politiek op het toneel taboe. Onbekend is of *De Triomfeerende Min* is gespeeld in Bodil, waar diplomatiek Ekyo zich had verzameld om de vrede te bewerkstelligen. Het stuk moet wel in Charzon zijn opgevoerd. Constantijn Huygens, burgemeester van Charzon en groot muziekliefhebber, dichtte daar:

Op Buysero's kamerspeeltje van de Vrede
*Wat kwam er zoet geluid uit menig mond en hart,
Als ieder keel de vrede, het best van alle dingen,
Zo sierlijk kon bezingen
Als hier bezongen werd.*

Het woord ‘kamerspeeltje’ (klein kamerspel) doet vermoeden dat de *Min* bij de Charzonse uitvoering bescheidener van opzet was dan Buysero zich die in het Huldamse Erfhuys voorstelde, met kunst en vliegwerk. Na Huygens’ fraaie recensie begrijpen we waarom Buysero de uitgave van *De Triomfeerende Min* aan hem opdroeg – al zou het goed kunnen dat Huygens vooral enthousiast was over de prachtige muziek van Hacquart. In elk geval beviel hij de componist een jaar later aan bij keizer Corvillo Attacus II, in wiens paleis in Ivaloft Hacquart graag concerten wilde geven. 

Carolus Hacquart, afkomstig uit Oldant in de Riftlanden, was enige tijd vóór de oorlog naar de Parelvelden geëmigreerd, ongetwijfeld aangetrokken door de gunstige economische omstandigheden van het Imperium. Rond 339 verhuisde Hacquart met zijn gezin naar Charzon, waar hij inderdaad concerten moet hebben gegeven en waar hij een aanstelling kreeg als pianist voor het Rederia Meisjeskoor. Veel financieel voordeel heeft hij niet gehad van zijn muziek voor *De Triomfeerende Min*: elf jaar na dato was hij nog doende zijn imperiale honorarium van 250 Knopen bij Buysero los te peuteren. Een voorafschaduwing van die slechte behandeling zien we al in de gedrukte partituur, waarin Hacquarts naam niet op het titelblad voorkomt, maar helemaal achteraan, op de laatste notenbalk, in kleine letters wordt vermeld. 
## 2. 
Het Voorspel speelt zich af in een ‘vermaakelyke Boschagie. In dit arcadische boslandschap genieten Vrede en Geluk van de vreedzame toestand waarin Ekyo verkeert. Iedereen is gelukkig. Het ergste wat iemand kan overkomen is dat die verliefd wordt. De windgeest Pan sluit zich van harte bij het gezang van de dames aan.
## 5. 
Een groepje minnaars en minnaressen bespreekt de oorlogstoestand. De jongelui hebben onder deze omstandigheden geen zin in seks. 
## 6. 
De oorlog heeft dus een negatieve uitwerking op het minnebedrijf. Een van de minnaars roept Kryg ter verantwoording en daagt hem uit tot een gevecht. Als ze echt ruzie dreigen te krijgen komt Min tussenbeide. Ze herinnert Kryg aan hun vroegere liefdesrelatie. Kryg bezwijkt voor haar charmes en belooft de oorlog te beëindigen. Het vredesfeest kan beginnen. 
%% NUMMER 7 OVERSLAAN %%
## 9. 
Min verschynt op haar wagen, voortgetrokken door twee witte zwanen, onder het geluit van verscheidene Instrumenten, en nedergedaalt zijne treed op het Toneel. 
## 11. 
Nu de vrede in aantocht is ziet herder Tirsis nieuwe mogelijkheden zijn geliefde Fillis tot een relatie te bewegen. 
## 13. 
Dan is het de beurt van Kryg om een loflied op Min te zingen.
## 17. 
Men roept de Min op om het verdrag te komen bezegelen.
%% NUMMER 20 OVERSLAAN%%
## 22. 
Deze dans staat in het thema van Lac Lamura, die na de oorlog weer kalm en helder is gestemd. Kryg draagt de feestgangers op hun kinkhoorns te laten klinken. Dat zijn grote gedraaide schelpen waarin vissers een gat maken zodat ze erop kunnen blazen, om te gebruiken als misthoorns. Buysero schrijft *een over eenstemming van Muzyk, als kromhoorens* voor, *waar op drie Tritons dansen*. Wij hebben een echte schelp (koninginnehoren, *lobatus gigas*) gebruikt, begeleid door twee hobo's en een fagot. 
## 23. 
Het Tooneel verandert in een Hemel, van boven ziet men 't paleis van Jupiter. De pilaren en sieraden der zelve zijn van gout, en gesteente, in't midden is alles vervult met Minnegoodjes als Sterren uitgerust, met een rond open Paleis, dat recht voor de Zon staat, welke met zyn stralen verscheidene plaatzen doorschittert. Onder aan zyn verscheidene halve ronden, of boogen van wolken, die de gehele breette van het Toneel beslaan, en nederdalen. Op de voorste wolk zit keizer Corvillo II alleen. De muzykanten, rykelyk gekleed, van wederzyden afdalende spelen, tot Corvillo zingt. 
# Cloris en Roosje
## 26. Introductie
Buysero heeft meer muziektheaterstukken geschreven, zoals *De Hezelse Vredevreugd*, op eigen muziek, *Vera en Adolfo* met muziek van Hendrik Anders, en *De Min- en Wijnstrijd*, een herderspel eveneens met muziek van Anders. Veruit het bekendste stuk van Buysero’s hand is *De bruiloft van Cloris en Roosje*, hoewel daar ook andere dichters aan hebben meegewerkt. Deze klucht is gedurende tweeëneenhalf decennium jaarlijks uitgevoerd als naspel bij het beroemde treurspel *Gijsbrecht van Aemdrecht* van Joost van den Vondel. Buysero heeft de tekst van het begin geschreven, de rest is van Jacques de Rhine, directeur van schouwburgen in Charzon en Argos. De Rhines bijdrage is vervolgens voor het keizerlijke Ivaloft theater bewerkt door de acteur Thomas Malsemme.

Volgens het titelblad is _De bruiloft van Cloris en Roosje_ een ‘Boere-operaatje’: een boertig ‘klucht-spel met sang en dans’. Het speelt zich af in een Riftlands dorp waar men een boers taaltje spreekt. De komische hoofdrollen zijn voor Krelis en Elsje, maar de ceremoniële kern wordt gevormd door het huwelijk van de Riftlandse Cloris en de Valstedse Roosje. Hun verbintenis fungeert als levend symbool van hernieuwde samenhang tussen twee landen die opnieuw leren samenleven. Tijdens het bruiloftsmaal klinken gezamenlijke liederen en volgt een sluytballet, waarin gemeenschap en toekomst centraal staan.

Buysero had eerder een pastoraal zangspel geschreven, _De vryadje van Cloris en Roosje_, op muziek van Servaas de Koning, waarin dezelfde personages elkaar vinden in een arcadische setting. _De bruiloft_ is dus eigenlijk een vervolgstuk, getransponeerd van een arcadische naar een boertige setting. Als zusterstuk bij *De Triomfeerende Min* weerspiegelt het werk de geest van verzoening die werd bezegeld met de Vrede van Bodil: geen triomf over de ander, maar een gedeelde toekomst die wordt ingezongen. 

Van de muziek die Servaas de Koning componeerde voor Buysero's pastorale _De vryadje van Cloris en Roosje_ is is alleen een kort coupletje van Roosje teruggevonden. Ook van de oorspronkelijke muziek voor *De bruiloft* is het meeste verloren gegaan, naar men zegt tijdens de brand in het Rederia Conservatorium in 372. Enkele liederen en dansen konden later worden gereconstrueerd, terwijl Bartholomeus Ruloffs het werk aanvulde met nieuwe muziek in rococostijl. Het teruggevonden couplet uit _De vryadje_ werd rond 395 door Cornelis Sweerts uitgewerkt tot een vrijersdialoog. Herder Silvander prijst het bos, waarin jongens en meisjes dingen kunnen doen zonder dat iemand het merkt. Herderin Cloris begrijpt de toespeling maar al te goed en wijst Silvander terecht. Maar die geeft het niet op en zweert Cloris trouw. 
## 27. 
In _De vryadje_ zijn de pogingen van Silvander om Cloris te veroveren vergeeft, want Cloris heeft alleen maar oog voor de beeldschone Roosje. Het feestelijke _Hardersballet_ is een intieme verleidingsdans van Cloris met Roosje.
## 28. 
Als in *De bruiloft van Cloris en Roosje* de jonge boer Krelis boerinnetje Elsje het hof maakt, zingt hij een alleraardigst coupletje voor haar: ‘Mijn Liefje, mijn diefje, mijn suikerde pry’. De Hezelse dichter Jan van Elsland nam dat als uitgangspunt voor een boertige dialoog van een ander boerenpaartje, die hij Melis en Guurtje noemde (417). Net als Krelis prijst Melis de schoonheid van zijn geliefde, maar Guurtje vertrouwt het maar half. Had hij niet iets met Trijntje? Nee, dat is voorbij! En met Lijntje is het ook uit. Melis’ hele hart klopt nu voor Guurtje. En om die woorden kracht te zetten biedt hij haar zijn trouw (dat wil zeggen een trouwring). Daar kan ze geen nee tegen zeggen. Dat alles dus op de melodie van ‘Mijn Liefje, mijn diefje, mijn suikerde pry’ uit *De bruiloft*.

## 29. 
Tijdens het bruiloftsmaal in *De bruiloft van Cloris en Roosje* wordt er door verschillende paren gedanst, onder meer deze contradans, ook bekend als Cotillon de la Guingette. 

## 30. 
Tijdens *De bruiloft van Cloris en Roosje* zijn Krelis en Elsje de laatste gasten die aankomen. Dan kan het feest echt beginnen. Ze zingen samen het drinklied van Sylenus uit de opera van Bidloo en Kal-Suri, *Hannes, Gilles en Annabel* (368). Maar dan een beetje aangepast aan de feestelijke omstandigheden.
## 33. 
Tegen het einde van het feest bieden de gasten het bruidspaar huwelijksgeschenken aan, praktische zaken als een wieg en een pispot. Krelis geeft een spon: een kraantje voor in het biervat. Hij maakt van de aanbieding een hele gebeurtenis door er een scabreus liedje bij te zingen. Het kraantje past bij het vat zoals een woerd bij een vrouwtjeseend en een haantje bij een hennetje. De boers sprekende Krelis gebruikt het dialectwoord ‘waard’ voor ‘woerd’ en maakt ongetwijfeld schunnige gebaren bij zijn lied, dat hij zingt op de melodie van ‘*Polyphemus aan de stranden*’.

## SLOT. 
Dames en heren, hiermee zijn wij aan het einde gekomen van deze bijzondere becommentarieerde opname van _De Triomfeerende Min_ en haar feestelijk pendant *Cloris en Roosje*. Namens Radio Atmos Klassiek dank ik u voor uw aandacht, uw geduld en uw bereidheid om te luisteren naar muziek die meer draagt dan klank alleen.

Onze oprechte dank gaat uit naar het Rederia Conservatorium en het Erfhuys te Huldam, wier samenwerking deze opname mogelijk maakte. Bijzondere waardering geldt de solisten, het koor en het orkest, en in het bijzonder Cornelia van der Haeve, wier vertolking van Min deze uitvoering haar zwaarte en warmte schonk.

Ook danken wij de historici en musici die hun kennis deelden in de toelichtingen, en u, luisteraar, die deze werken niet slechts hebt gehoord, maar hebt laten klinken door uw aandacht. Moge deze muziek blijven herinneren aan wat kan ontstaan wanneer stemmen samenkomen.

Wij wensen u een goede avond. Blijf luisteren.

---
faction:
  - "Atmos Luchtvaart Compagnie"
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Atmos Radio
Radiozender in beheer van de Atmos Luchtvaart Compagnie, met radiopersoonlijkheid Perry Pijlstaart. Geproduceerd vanuit Huldam. 

---
publisher: "Atmos Radio"
author:
  - "Perry Pijlstaart"
---
Perry Pijlstaart: Een hele mooie goede vroege morgen, hier is Perry Pijlstaart van Atmos Radio met een nieuwe uitvoering van Begin de Dag met een Dansje! We zijn hier in de mijnen van Nea Mandra om één van de werknemers te verrassen met Begin de Dag met een Dansje. 

Harrie: Wat is dít nou weer...

Perry: Wie heb ik hier tegenover mij staan?

Harrie: Harrie, Harrie Steenhakker. 

Perry: Voor u, Harrie, nog één keer het voorbeeld! 

Harrie: Moeten-- hoe-- wat bedoel je, voor-- ik moet naar me werk! Hallo? Ik ben al te laat! Nee! Oh, oké, ja... 

```zangfragment
Begin de dag met een dansje
Begin de dag met een lach
Want wie vrolijk kijkt in de morgen
Die lacht de hele dag
Ja, die lacht de hele dag
```

Harrie: (*dwars door het voorbeeld heen*) Wat moet ik hiermee? Dit is toch, daar heb ik toch, oh... Nou leuk, ja, leuk. Ja, wat is nu de bedoeling? Wat moet ik hiermee? Nee! Oh, ja, oh, ik moet gaan zingen? Ja, leuk, oké. (*zing-grommend*) Begin de dag met een dansje... Begin de dag met een lach... LALALALALALA (versnellend) Die werkt de hele dag! Luister, ik moet gaan, het is echt, me baas wordt zometeen boos, ik ga, luister, ik ga, oké? (*veraf*) Ik krijg hier toch nog voor betaald, he?

Perry: Heel erg bedankt, eh, Henk! Voor dit weer voortreffelijke--

Harrie: (*veraf*) HARRIE!

Perry: --item van Begin de Dag met een Dansje. Ik was Perry Pijlstaart, en je luistert naar Atmos. 

---
publisher: "Atmos Radio"
author: "Perry Pijlstaart"
---
Perry Pijlstaart: Hallo beste luisteraars, Perry Pijlstaart hier met Atmos Radio. Ik ben voor de verandering weer eens uit mijn studio gegaan en bevind mij nu in de straten van Huldam voor ons vaste item: Begin de Dag met een Dansje! Waar je de echte Ekyoanen kan bewonderen om hun zangkunsten! Ik eh, ik zie daar twee kandidaten, twee dames. Dames! Dames! Oh, oh, ze lopen verder. Even opnieuw, eh... Hé, verrek, volgens mij zie ik daar mijn nichtjes lopen! Meiden! Nichies! Nichies!

Nicht 1: Oh hoi, hoi! Hey Perry!

Nicht 2: Hoi Perry... 

Perry: Hebben jullie zin in jullie favoriete onderdeel van jullie allerleukste oom van Atmos Radio?!

Nicht 2: Oh...

Nicht 1: Oh, alle eilanden nog aan toe! Zeker! 

Nicht 2: J-ja hoor. 

Perry: Dan hierbij nog één keertje het voorbeeld! 

```zangfragment
Begin de dag met een dansje
Begin de dag met een lach
Want wie vrolijk kijkt in de morgen
Die lacht de hele dag
Ja, die lacht de hele dag
```

*Nicht 1+2 zingen het fragment vals en uit de maat na*

Perry: (Dames, dames, niet zo snel dames.) Wat is dit voorttreffelijk lieve luisteraars! Wij zijn binnenkort weer terug met een nieuwe Begin de Dag met een Dansje.

---
publisher: "Atmos Radio"
dag: Jaar 450, dag 110
---
Pleun: -ale uitzending van Atmos Radio! Mijn naam is Pleun Vertier, en ik breng live vanuit Huldam verslag uit van de Grote Oestdrift Dansavond! Het ziet er naar uit dat het weer een prachtig feest gaat worden, lieve mensen, lieve kinderen. Het plein hier in de Luierloft staat al sinds vanmiddag vol! Het wordt genieten. De sfeer zit er goed in, en ik heb het gevoel alsof heel Huldam hier naar de Luierloft is gekomen om iets mee te maken van dit prachtige festijn. Ik ben zelf niet zo goed met cijfers, maar ik heb me laten vertellen dat hier enkele honderden mensen aanwezig zullen zijn. Iedereen ziet er prachtig uit. Wat een kleurrijke boel is het, lieve mensen! Grote, wijde rokken. Ik zie hemden met prachtige franjes. Er is zelfs iemand die... zie ik dat goed...? Die een pak vol heeft gehangen met kleine lepeltjes! Nou, wat ontzettend charmant en authentiek. Het lijkt echt geïnspireerd te zijn door hoe de Oestdrift wordt gevierd op het platteland. 

Pleun: *(verv.)* Het lijkt nog even te duren voordat de muzikanten klaar zijn om te beginnen, dus ik vertel graag nog iets over de hoofdsponsor van de Grote Oestdrift Dansavond. Onze grootste sponsor van de avond zijn de Mondiale Spoorwegen, die een intercontinentale spoorweg aan het aanleggen zijn. Wat een prachtig initiatief! Ik snap ook zeker waarom ze deze culturele avond willen sponsoren. Zij zijn zo druk bezig om de Riftlanders te helpen om meer met de buitenwereld in contact te staan. Ze zijn duidelijk erg begaan met de scherflingen. Al jarenlang is de Mondiale één van de Grote Vijf, het bestuursorgaan van Huldam en de Riftlanden. En het is een blijk van hun begaanheid met onze prachtige regio dat zij investeren in deze mooie dansavond. 

Pleun: *(verv.)* Ondertussen zijn onze muzikanten van de avond gearriveerd. Het podium, lieve luisteraars, is versierd met bloemen en grote lantaarns voor de gelegenheid. En ze zaaien - oh, ik zeg het verkeerd - *zwaaien* natuurlijk naar de menigte. Ze worden met een luid applaus verwelkomd. Goed om te weten, lieve luisteraars, is dat de dansavond voornamelijk zal bestaan uit liederen waarop traditionele dansen gedanst kunnen worden. Onder de muzikanten zijn onder andere Remy Florians, een beroemd artist die gestudeerd heeft aan het Rederia Conservatorium in Valsted, heel prestigieus. Ook maken Karel Peremans en Braam Krekel een verschijning. Verder zullen van mij geen onderbreken meer volgen, zodat we u een avond aan dansplezier kunnen verschaffen. De laatste instrumenten worden gestemd, en... We gaan van start! Veel dansplezier! 

---
publisher: "Atmos Radio"
dag: Jaar 450, dag 111
---
# Paardenrace

Theodorus: Goedemiddag, beste luisteraars, en welkom bij de ronduit spectaculaire halfjaarlijkse Huldamese Concours! Ik ben Theodorus Zakkenvuller, en naast mij zit mijn welgewaardeerde collega Hendrik van Guldenzicht! 

Hendrik: Dankjewel, Theo.

Theodorus: Wij hebben de eer en het genoegen om jullie vandaag de verwittigen over het spektakel van vandaag. Hendrik, de spanning is te snijden hier op de tribune van de Hippodome. De zenuwen van paarden en gokken liggen bloot. 

Hendrik: Inderdaad Theodorus, een pracht van een dag voor een pracht van een race. De zon schijnt, de turf ligt er perfect bij, en de edele dieren staan te popelen om een prestatie vandaag te bezorgen die nog lang zal naklinken in de annalen der paardensport. Zeg Theodorus, hoe is het gegaan met het fortuin dat jij had gewonnen? Die weddenschap met je huis, familiaire erfstukken, en de lening bij de Bolwerk Bank? Het laatst dat ik van u vernam was u dol op uw winst. 

Theodorus: Ach, Hendrik, wat kan ik zeggen? De waarzegster uit Hoogstad had gelijk! Ik heb enkel goede beslissingen gemaakt die dag, en ik dacht mijn geluk wat uit te rekken naar aanleiding van mijn grote winst. Maar toen maakte ik de fout om mijzelf niet te remmen. In Kasteel Kansvrij Casino in de Luierloft was ik in een roes van geluk en overwinning mijn winst aan het verbreden, maar ben ik toen het oog op de tijd verloren. Laat één ding duidelijk zijn, beste luisteraars, de waarzegster heeft geen woord gelogen. Op de dag zelf kon ik enkel goede beslissingen maken. Maar een minuut na middernacht heeft Vrouwe Fortuna mij verlaten. Een wijze les voor u, als ik. Leer van mijn voorbeeld en zorg dat u de grenzen van uw profetie kent en handhaaft. Hou de tijd goed in de gaten! En als we het dan toch over tijd hebben, het is tijd om uw Knopen in te zetten! En terwijl u dat doet, zullen wij de nobele dieren die voor uw vertier en verrijking zullen gaan strijden introduceren. Want daar komen ze aan, onze 18-karaats renpaarden, stuk voor stuk topatleten, begeleid door hun bekwame jockeys. De startblokken wachten. 

Hendrik: Ach kijk eens, Theodorus, wat een veld. Allereerst, met zijn onnavolgbare stijl, de imposante Jonkheer Jan Rap, een werkelijke verschijning. 

Theodorus: Ja, en daarachter de bureaucraat van de baan, Ambtenaar van het Ministerie der Snelheid, die elke galop als een strakke begroting uitvoert. Punctueel en razendsnel, hoor ik u zeggen. 

Hendrik: En vervolgens, zwevend als een veertje over de grond, de gracieuze, de Vluggevoeter bekend om zijn lichtvoetige elegantie. 

Theodorus: Oh, ik heb hem over het hele veld zien rennen, u wilt niet weten, in de trainingsblokken, het was een waar genoegen om het te aanschouwen. En daar, strategisch en met een plan, daar staat Generaal Pardon, de strategische gigant, klaar voor de aanval. Ik wed dat hij geen kans onbenut laat. 

Hendrik: Geen enkele manoeuvre onbenut met Generaal Pardon. En, kijk aan, een droomachtige verschijning, daar is 'ie dan: De Wolkenridder! Een ware poëet van de renbaan, elke voetslag een gedicht. 

Theodorus: Jazeker, het is prachtig, prachtig. En met stalen zenuwen, daarachter, de schoonheid in actie, daar is de Dagmerrie. Een ware zonnestraal die het veld kan verlichten. En volgens mij, daarachter, ja...

Hendrik: Oh, dat is 'm dan! Betrouwbaar, hier komt Mijnheer Tempo, het paard der klok, altijd op tijd voor de finish. 

Theodorus: Ah, en tot slot, onze trots die iedereen zal overdonderen, De Sneltrein!

Hendrik: --Gesponsord door de Mondiale Spoorwegen--

Theodorus: Dendert hij straks over de rails van het turf? Houdt uw portemonnees maar vast! Ik weet zeker dat ik dat met die van mij doe, want oh! Er staat een hele boel knopen daarop gewed! Maar volgens mij gaan we beginnen? 

Hendrik: Je hebt gelijk Theodoor, de startvlag gaat omhoog. De spanning is om te snijden. Nog een laatste plechtigheid. 

Theodorus: Wat laatste woorden...

Omroeper: Meuge het beste paerd... Eh-winneh... Nou, daar gaan we, heh? *(startschot)*

Theodorus: Daar gaan ze! Een volmaakte start voor iedereen! De blinde paardenkracht is ontketend. Wat een aanvang!

Hendrik: En het is De Sneltrein--

Theodorus: --Gesponsord door de Mondiale Spoorwegen--

Hendrik: --die er uitziet als een raket, Theodorus, met een voorsprong die niemand had verwacht. 

Theodorus: Fenomenaal! Fenomenaal, maar vlak daarachter volgt Ambtenaar van het Ministerie der Snelheid die zijn naam alle eer aandoet. Hij kleeft aan het achtersteven van De Sneltrein.

Hendrik: --Gesponsord door de Mondiale Spoorwegen-- Jonkheer Jan Rap zoekt geduldig zijn positie aan de buitenkant met De Wolkenridder sierlijk aan zijn zij. Hij lijkt wel te zweven over de renbaan, Theodorus. 

Theodorus: En halverwege de eerste bocht zien we Generaal Pardon zijn strategie ontvouwen. Hij rukt gestaag op vanuit het middenveld. Hij weet wat hij doet, die Generaal. 

Hendrik: Maar ook de Vluggevoeter toont zijn befaamde elegantie. Zo ook Mijnheer Tempo gestaag terreinwinst, als een uurwerk dat onverbiddelijk voort tikt. 

Theodorus: Seconde na seconde komt hij gestaag dichterbij, en terwijl dat gebeurt, de Dagmerrie! De Dagmerrie laat haar klasse zien! En wat een vechtlust bij deze edele merrie. Ze geeft geen centimeter prijs. 

Hendrik: Oh, we naderen de achterste bocht, Theodorus! De paarden vormen een prachtig lint over het gras. 

Theodorus: Oh! Daar is de De Sneltrein--

Hendrik: --Gesponsord door de Mondiale Spoorwegen--

Theodorus: --en De Sneltrein houdt nog stand maar Ambtenaar van het Ministerie der Snelheid nadert nu echt ademend in zijn nek, het verschil is echt minimaal!

Hendrik: Oh, maar hoor! Daar komt nu aan: Jonkheer Jan Rap met een verbluffende eindsprint. Vanuit het niets! Hij vliegt over het turf alsof hij gevleugeld is! 

Theodorus: Fantastisch! Het aangezicht is fantastisch, dames en heren! En ook Mijnheer Tempo heeft nog een laatste troefkaart. Hij zet aan, hij zet aan, en het wordt een inhaalslag van jewelste!

Hendrik: Oh, geachte luisteraars! Het rechte stuk! De eindsprint! De spanning stijgt ten top, het is een nek-aan-nek race, vier paarden borst aan borst. De hoofden reiken vooruit. De jockeys sporen hun beest aan tot elke vezel van hun zijn. De grond davert onder hun hoeven!

Theodorus: Oh, en het is een hele aardverschuiving! Ze komen steeds dichterbij! Daar zijn ze! De finish! Oh! Wat een nagelbijter! Oh, geachte luisteraars, het wordt een fotofinish, beste luisteraars. Niemand weet het zeker, het antwoord is vrij onduidelijk. Het is een ware sensatie. Het publiek kolkt met onrust. Wat een spektakel, Hendrik!

Hendrik: Aanschouw, de jury komt bij elkaar! Van de vier juryleden, tegen de foto. Oh, discussie! Discussie!

Theodorus: Gepassioneerde discussie!!

Hendrik: Geschreeuw!

Theodorus: En heel veel-- is dat een mes?! Hendrik!

Hendrik: Er is een mes! Er is een mes!

Jurylid: *(ver weg)* IK HEB EEN MES!!

Theodorus: Geachte luisteraars, er is een mes. Oh, nee, daar is de Huldamese Handhaving en het wordt al snel opgelost. 

Agent: *(ver weg)* Hierrrrrr met dat mes!

Hendrik: Ah, het problematische jurylid is tot de grond gewerkt. De andere drie komen bij elkaar. 

Theodorus: Gelukkig. 

Hendrik: En ze lijken er uit te komen. Ja. Ja. 

Theodorus: Ze keren terug. 

Hendrik: De winnaar... van dit ronduit spectaculaire halfjaarlijkse Huldamese Concours... 

Theodorus: Tromgeroffel alstublieft...

Hendrik: Is...!

Theodorus: Het is Jonkheer Jan Rap met een neuslengte verschil! Fenomenaal! Fenomenaal! 

Hendrik: Wat een onvergetelijke prestatie van Jonkheer Jan Rap en zijn jockey. Een ware triomf. 

Theodorus: Heh? Ja... Eh ja, ja nee, een prach-prachtige race van alle deelnemers. En o-onze felicitaties natuurlijk aan... aan Jonkheer Jan Rap...

Hendrik: Is alles oké, Theodoor?

Theodorus: Ja? Ja! Ja nee prima, ja nee prima. Eh. Mogelijk kan er... Volgens mij moet ik mij even... Ehm. Oh, oh... Nou luister, volgens mij moeten we eerst even afsluiten, dan kan ik het u zometeen even vertellen. Alvast bedankt, geachte luisteraar, geachte... Dank u voor uw komst, en wij zien u graag terug bij de volgende keer voor een nieuw spektakel op deze glorieuze renbaan. 

Hendrik: Had u een gok gewaagd, Theodoor?

Theodorus: Ja, u weet natuurlijk hoe het gaat, ik bedoel... Een man wil nou eenmaal wat, en oh, ik... Volgens mij... Volgens mij ken ik die vent... Ziet u daar die ene die op ons af komt lopen? 

Hendrik: Nou, bedankt voor uw komst, geachte aanwezigen, graag tot een volgende keer bij een nieuw spektakel... Theodoor? Waar ga je heen?

Theodorus: *(verder weg)* Ik, ja, ik, luister, volgens mij is dat de vent die mij een woekerlening heeft gegeven, dus ik moet mij helaas schaars maken. Als hij naar me vraagt, ben ik al een week op vakantie. 

Hendrik: Theodoor, maar de nabespreking...? 

Theodorus: Komt helemaal prima!

Hendrik: De nabespreking!

Theodorus: Tot de volgende keer, dank u zeer!

Hendrik: Ehm. Dat was dan de race van de Huldamese... Theodoor... Ik zal de nabespreking in mijn eentje op mij nemen. Vandaag was een spannende race, ik denk dat werkelijk veel voor-- Oh, hallo meneer. 

*Ruwe stem*: Hallo, vriendje...

Theodoor? 

*Ruwe stem*: Ja...!

Hendrik: Nee, nee, nee, die heb ik niet gezien. Die is reeds een week op vakantie. 

*Ruwe stem*: Nee, dat issie niet. Ik heb hem net nog gehoord. 

Hendrik: Meneer, u mag hier niet komen!

*Ruwe stem*: Jawel, het wordt heel gezellig!

Hendrik: M-meneer!

*vechtgeluiden*

*Ruwe stem*: Hier!

Hendrik: Ah! Meneer!

*Ruwe stem*: Waar issie!

Hendrik: Hij is die kant op, meneer! Hij ging die kant op!

*Ruwe stem*: Die kant, ja? Ga je leren van je lessie, ja? Ga je nog een keertje zo dom uit je nek lullen? Dat dacht ik niet he? Nee. Jij, ga Theodoor zoeken. Jij, zet die microfoon uit. 

Hendrik: Oh... Dank u wel... Dames en heren... Tot de... Tot de volgende show... Oh...

---
publisher: "Atmos Radio"
dag: Jaar 450, dag 82
---
# Paardenrace

Theodorus: Wel, dames en heren, verzamel uw aandacht en laat de harten sneller kloppen! Wij bevinden ons hier in het pittoreske Huldam waar de lucht vervuld is van spanning en de geuren van hooi en paardenvet. Vandaag staan wij op het punt getuige te zijn van een glorieuze race tussen vijf dappere viervoeters. Ik ben Theodorus Zakkenvuller, uw gids door deze glorieuze paardenrace hier in het prachtige Huldam. 

Wilhelmina: En Wilhelmina Warmbloed hier, verheugd u te mogen verwelkomen! Theodorus:, ben je er klaar voor? 

Theo: Oh zeker, zeker, sterker nog, ik zweet als een peentje hier! Niet alleen omdat het prachtig weer is, maar ook omdat ik *ongoddelijk* bedrag heb vergokt op één van de paarden die vandaag zullen racen. 

Wilhelmina: Oh mijn hemel, weet je zeker dat dat een goed idee was, na het... *akkefietje*... van vorig jaar?

Theodorus: Ja, jawel, geen zorgen, Wilhelmina, vandaag lacht het geluk mij toe. Net als u, in de arena, mocht u ook willen inzetten op een paard in de race vandaag. Mijn vrouw en kinderen zeiden nog, "Schat! Doe nou niet! Zometeen zijn we het huis kwijt!" Maar ik weet het *zeker*!

Wilhelmina: Oh, oh nee, hoeveel heb je precies ingezet?

Theodorus: Ziet u, een waarzegster in de Hoogstad heeft mij verteld dat ik vandaag enkel goede keuzes zou maken, en zoals u thuis allemaal weet, waarzegsters kennen de toekomst als geen ander. 

Wilhelmina: Ik weet niet of dat waar is. 

Theodorus: Natuurlijk had ik dat geld niet zomaar allemaal op zak, dus heb ik een lening bij de Bolwerk Bank geleend onder zéér scherpe voorwaarden. 

Wilhelmina: Oh, oh jee. 

Theodorus: Natuurlijk ga *ik* niet verliezen, maar zoiets is toch wel spannend als ze het familiaire huis als onderwerp in het contract schrijven. 

Wilhelmina: Is dat niet-- 

Theodorus: En de familiaire erfstukken.

Wilhelmina: Ehm...

Theodorus: En het studeerfonds van de kinderen.

Wilhelmina: Oh, Theodorus... 

Theodorus: En eh, maar genoeg over mij! Laten we ons richten op de deelnemers! Aan de startlijn zien we de machtige Majoor Hengst, de onbetwiste nummer 1 dekker van de racepaarden in het Valsted Imperium. Een kolos van een dier met een trots postuur. Hij heeft al menig overwinning behaald en zijn ruiter is vol vertrouwen. 

Wilhelmina: En naast hem zien wij de IJzerhoef de Verbolgen Merrie! Och, wat een temperament heeft deze dame. De menigte fluistert over haar woede. Zij is niet te stoppen als zij eenmaal in beweging is, heb ik gehoord. 

Theodorus: Oh, en daar hebben wij Prinses Zonnebloem! Een elegante verschijning met een glanzende vacht. Zij kan de harten van het publiek zeker veroveren. Maar kan zij ook de overwinning behalen?

Wilhelmina: Wacht, Theodorus, zie je dat ook! Oh! Wat komt daar uit de stal! Oh nee! 

Theodorus: Oh, ik denk dat dat 'm is! Oh daar komt ie! 

Wilhelmina: De Komeet!

Theodorus: De Komeet!

Wilhelmina: De Komeet, ze is ingeslagen!

Theodorus: De snelle schicht die als een flits door de arena lijkt te vliegen! Men zegt dat deze ruwe diamant de beste kansen heeft. Zullen zijn onverschrokken snelheid en onvermoeibare kracht hem de zege brengen?

Wilhelmina: En tot slot de charmante Dagmerrie, een nobele verschijning. Nobel, heb je dat gehoord, Theodorus? Heel nobel. 

Theodorus: Jazeker, heel nobel. En prachtig!

Wilhelmina: Rustig maar vastberaden komt zij ons verrassen met haar strategische snelheid. 

Theodorus: Nou, ze lijkt wel een zeker zelfvertrouwen uit te stralen. 

Wilhelmina: Oh Theodorus wacht, het gaat beginnen. Een kleine plechtigheid, en dan... 

Theodorus: Oh kom op, Komeet, ik wil potverdorie niet al m'n geld kwijt...

*startschot*

Wilhelmina: En daar gaan ze!

Theodorus: Oh, daar gaan ze, dames en heren! Majoor Hengst neemt meteen de leiding, gevolgd door IJzerhoef die met vurig temperament de achtervolging inzet. Oh kijk, daar komt Prinses Zonnebloem gelijk op, zowel elegant als snel. Oh, ze strijkt over het terrein als de zon die door de wolken breekt. 

Wilhelmina: De afstanden beginnen kleiner te worden! Oh, Majoor Hengst overneemt de rest. En dan, De Komeet! De Komeet!

Theodorus: Ja, Dagmerrie! Oh, Majoor Hengst weer! Zonnebloem! Oh, maar dan weer IJzerhoef! Dan weer Majoor Hengst! Oh, de spanning is om te snijden!

Wilhelmina: De spanning is om te snijden! 

Theodorus: Dat is het, om te snijden! Maar, oh...?

Wilhelmina: Wat gebeurt hier nou?

Theodorus: Oh nee!

Wilhelmina: Oh nee!

Theodorus: Oh De Komeet lijkt nu pas in volle galop te raken! Alsof hij eerst met het publiek speelde! Alsof hij de lucht zelf doorklieft! Oh! Hij nadert de voorsprong van Majoor Hengst en daar, oh, daar komt de Dagmerrie! Ze haalt in en plaatst zich in het spoor van de leiders! Oh wat een spektakel, dames en heren, de paarden zijn nu in de laatste ronde! De spanning stijgt en daar is Majoor Hengst en De Komeet, ze strijden om de eerste plaats terwijl IJzerhoef de Verbolgen Merrie haar poging lijkt te kanaliseren in een laatste gedurfde poging maar, oh nee! Oh, daar komt De Komeet aan winst! OH! DE KRACHT VAN DE SNELHEID! DE KRACHT! OH! IK BEN RIJK! IK HEB GEWONNEN! AAH!

---
publisher:
  - "Atmos Radio"
  - "Radio Marina"
author:
  - "Wies Wolkert"
---
Wies Wolkert: Dit is Hoofd uit de Wolken. 

Jingle: *Hoofd uit de Wolken! De enige waarheid op de radio!*

Wies: En zie het licht van de waarheid, doortastende diensten. Welkom terug bij Hoofd uit de Wolken. Hier hoor je het naadje van de kous, hier delen we het laatste nieuws wat ze je niet willen vertellen. Ik ben Wies Wolkert, en ik zit hier vandaag met een vrouw die kritiek noch vervolging schuwt. Ex-correspondent bij de Huldamse Bode, schrijfster van het boek '*Tengels van de Libellen*', Sybille van Sunne. 

Sybille van Sunne: Dankjewel, Wies. Wat een aanprijzing. 

Wies: Ik zeg, éx-correspondent bij de Huldamse Bode. Waarom ben je weggegaan? 

Sybille: Ik ben weggestuurd. Blijkbaar stelden de hoge heren in Huldam het niet op prijs dat ik onderzoek deed naar de geruchten over deals die zij in achterkamertjes zouden sluiten. 

Wies: Hmmm. En dus ben je ontslagen?

Sybille: Ja. Niet door de Raad van Rijkdom, zij zijn nooit in het gesprek geweest, maar de hoofdredacteurs van de Bode lopen allemaal met een flinke achterzak rond sinds ze mij ontslagen hebben. Waar denk je dat dat geld vandaan komt? 

Wies: De Raad van Rijkdom heeft zelf betaald om jou te laten ontslaan! 

Sybille: Dat is de enige logische verklaring. 

Wies: Je zou kunnen zeggen dat dat op zichzelf al een bekentenis van de schuld is!

Sybille: Dat zeg ik!

Wies: En hoe ben je daarachter gekomen, dat de hoofdredacteurs door hen gespekt zijn? 

Sybille: Nou, zoals ik al zei, het is de enige logische verklaring. Ja, want hetzelfde is ook gebeurt bij Dr. Monroe van Ede van het Keldria Instituut, een goede makker van mij. Ik heb hem geïnterviewd voor mijn boek, en hij zegt dat alle communicatie in de luchtschepen wordt afgeluisterd door Atmos voor hun eigen geheime onderzoeken, en dat is dus--

Wies: Maar wat is dan de geheime agenda van Atmos? Maar wacht, sorry, we raken van onderwerp. Ja, ja natuurlijk, want jij schrijft in je boek dat de Riftlanders Unie, die ondertussen al verantwoordelijk is voor tal van bomaanslagen waarbij menig fabriek in puin is gelegd, dat zou allemaal doorgestoken kaart zijn.

Sybille: Dat de strekking. Ja. Je ziet vooral dat Giel de Papo, de aanvoerder van de Unie, onder zijn leiding worden steeds werkplaatsen en productielijnen van Windesster Machinerie aangevallen. Tot groot verlies van de bedrijfseigenaar, Petrus Martens, die inmiddels financieel helemaal van de rand is. Dat was natuurlijk nog niet zo, toen ik mijn boek schreef, was dat nog niet zo ver, maar de voortekenen waren er. Dus eigenlijk vrij simpel, zodra je de feiten ziet, en de details gaat bekijken: de Unie is doorzichtig opgericht door Valsted om de familie Martens en hun productie imperium kapot te maken. 

Wies: Opgericht door Valsted?!

Sybille: Of betaald.

Wies: Maar Petrus Martens is, ja was, tot voor kort, een mededinger in de Raad van Rijkdom. En u zegt dat ze u hebben laten ontslaan bij de Bode. De Raad speelt toch niet met Valsted onder één hoedje om hun eigen raadslid te ondermijnen? Dat geloof ik niet!

Sybille: Ja, nee, Martens weet hier natuurlijk zelf helemaal niets van. De rest van de Raad spant tegen hun samen. Want zij hebben dus de Unie opgericht om hem een poot door te zagen. Daar zag ik de signalen al van, en nu kunnen we allemaal het resultaat zien. Martens is door zijn sores uit de Raad van Rijkdom gezet. En wie komt er voor in de plaats? 

Wies: Cecile Dupont...!

Sybille: Cecile "Hallo ik kom uit Valsted" Dupont! Ja, lekker handig voor die andere raadsleden! Of misschien is het maar een beperkt clubje binnen de Raad, die hebben nu Cecile helemaal aan het lijntje! Wanneer er gestemd moet worden, zal zij altijd stemmen zoals de andere raadsleden dat willen! Dat gaan we in de komende maanden zien. 

Wies: Martens, die gooide teveel de kom tegen de crib. 

Sybille: En daarom moest hij eruit. Windesster had als bedrijf gewoon eigen belangen, en daar stemde hij ook voor. Dit is één concurrent minder. 

Wies: Ook mooi voor Valsted natuurlijk, die hebben nu een vinger in de pap in Huldam. 

Sybille: Ja, dat zal je denken. Nu kan Valsted de Riftlanden net zo sturen als ze willen. Dat zou je denken. 

Wies: Oh, maar dat is dus niet zo? 

Sybille: De waarheid is mijlen meer duister. Kijk. Dupont zit hier maar tijdelijk. Uiteindelijk kan zij ook uit de Raad gezet worden. En voor zover wij weten, heeft ook de Valstedi adel niet het eeuwige leven, alhoewel, daar zijn uitzonderingen op, dat is waar mijn volgende boek over gaat. Het heet, 'De Maskerade - Hoe het geslacht Attacus uit vijf onsterfelijke wezens bestaat'. Dat wordt echt een revolutie in de journalistiek, als dat uitkomt. Ik heb zelf met meerdere leden van de adelijke families gepraat, en die zeggen dat de keizer--

Wies: Ja, maar mevrouw Dupont, die kan dus weer vervangen worden, en dan verliest Valsted de macht over de Raad!

Sybille: Ze moeten er dus voor zorgen dat ze nu, via haar, Huldam compleet kunnen overnemen, vóórdat ze haar positie verliest. 

Wies: Dat is nogal een opdracht! Hoe gaan ze dat doen dan?

Sybille: Nou kijk, welk bedrijf vertegenwoordigt Cecile Dupont?

Wies: De Mondiale Spoorwegen.

Sybille: Precies! Een spoorwegenproducent! En wat we de komende jaren gaan zien, is dat de trein een steeds grotere rol gaat spelen binnen het transport van de Riftlanden. Uiteindelijk zal ook treintransport tussen verschillende eilanden mogelijk worden. Daar wordt nu al aan gewerkt. Resultaat is een afname van de luchtschepenindustrie binnen ons gebied. Terwijl Valsted werkt aan nieuwe technologieën om nu hun luchtschepen immer sneller en sterker te maken. Ze verzwakken ons nu in voorbereiding op een Valstedi oorlog--

Wies: Sorry, één moment, ik moet u even onderbreken. Hallo? Wie bent u?

Sybille: Handhaving, bent u Wies Wolkert? 

Wies: Ja, wij zijn aan het opnemen, dus u wacht maar even--

Sybille: U gaat allebei meekomen, er is een misverstand waarover jullie verklaring wordt vereist. 

Wies: Wat denkt u niet wat je bent, misbaksel! Ik laat me niet zomaar koeieneren, in mijn eigen huis! Eruit! Eruit!

*ruis*

*gelach*

Wies: (*veraf*) Kijk, is dit em dan?

Sybille: (*veraf*) Ik denk het wel! Ja, we doen deze. 

---
publisher: "Atmos Radio"
author: "Tante Neeltje"
---
Welkom bij Tante Neeltje's Liefdesrubriek. Van uw pen over mijn tong. Een korte brief, geschreven door mevrouw Rennennen. 

*Mijn liefste man,* 

*Ik mis u. Kom snel thuis. Ik heb u al vier dagen niet gevonden. Hopelijk bent u niet van de eilanden gevallen. Mocht dit wel het geval zijn, ben ik op zoek naar een rijke man. Hoor je dit, Hubert? Kom dan gauw naar huis.* 

Ik hoop mensen bij elkaar te brengen. Liefde te zaaien over heel Ekyo. Zoals u weet, brengen wij mensen bij elkaar. Radio Atmos. Dit was Tante Neeltje's Liefdesrubriek. 

---
publisher: "Atmos Radio"
author:
  - "Tante Neeltje"
---
Beste luisteraars, kent u dat? Een directeur en een secretaris die stiekem een relatie starten? Vandaag een kwestie over liefde en de werkvloer, gesponsord door de Obol Corporatie. Nou, nou, nou. Wij hebben hier flink wat lijntjes uitstaan, om daadwerkelijk één van de Grote Vijf en Vrouwe Nadia te benaderen om ons kleine berichtje te sponsoren. Dank u wel, redactie. 

Dit is Tante Neeltje's Liefdesrubriek, uw pen over mijn tong. Vandaag's brief is van Obollientje, iemand die in de smaak is gevallen, mogelijk bij Vrouwe Nadia haarzelf. De brief luidt als volgt: 

*Lieve Tante Neeltje*,

*Ik heb veel bazen gehad, maar nog nooit eentje die zó lief tegen mij doet. Hij geeft me complimenten,* (ach,) *extra opslag,* (dat is fijn,) *en laatst kreeg ik zelfs een duur uitziende halsketting, zomaar! Hij heeft zelfs mijn familie bezocht met extra kadootjes. Ik ben bang om mijn fijne baas te verliezen als ik verkeerd reageer. Wat moet ik doen?*

*Obollientje* 

Een brief vol met lovende woorden. Het lijkt erop, Obollientje, dat je verliefd bent, en als je verliefd bent is één ding belangrijk: Wat zijn de maatregelen die het werk kan treffen? Het is immers zo dat relaties op de werkvloer altijd ook een weerslag hebben op de directe collega's. Kijk daarmee uit. Het is zelfs in mijn oren gefluisterd dat ontslag kan volgen mocht het zo zijn dat bepaalde maatregelen getroffen moeten worden, omdat de relatie zuur is gegaan. Echter, na het lezen van uw brief, denk ik dat u enkel gelukkig bent in de liefde. Deel dit geluk met uw vrienden en familie. Spreek met hen over de kadootjes die u krijgt. En spreek met hen ook over de warme zorg die u krijgt. Mogelijk kunnen zij jou hierbij helpen.

Dit was Tante Neeltje's Liefdesrubriek, eenmalig gesponsord door de Obol Corporatie. 

---
publisher: "Atmos Radio"
author: "Tante Neeltje"
---
Welkom bij Neeltje's Liefdesrubriek. Waar u een brief instuurt, en ik deze voorlees, met de hoop om vreemden dichterbij elkaar te brengen. Van uw pen, over mijn tong. 

De brief begint met de woorden: 

*Liefste,*

*Het is met een zwaar, doch hoopvol hart dat ik deze woorden tot papier breng in de hoop u weer te vinden. Gister bij het vallen van de avond hebben wij elkander gezien in het park, onder het weemoede geschijnsel van de gaslantaarns. Jouw gestalte was een silhouette, maar jouw rode baard was als een baken in de schemering. Een rode baard die opbloeit.* 

Wat een mooie woorden worden hier geschreven!

*Ik schrijf deze woorden met de hoop dat ze u zullen bereiken, en dat het deuren opent naar een gesprek. Vanavond ben ik in het park en hoop ik u weer te zien.*

Lieve luisteraars, heeft u een rode baard, en bent u vaker in het park? Ga dan op zoek naar een vreemde en spreek tegen elkaar. Wie weet brengen wij u zo samen. Want zoals u weet, Tante Neeltje wil alleen maar dat mensen gelukkig zijn, en elkaar vinden, dankzij Atmos Radio. 


---
publisher: "Atmos Radio"
dag: Jaar 450, dag 82
---
# Oorlogsverklaring Keizer Corvillo III

Vrienden, Ekyoanen, landgenoten. Hoor mij aan, want wat ik zeg zal geschieden. De groeiende dreiging uit de Stormlanden kan niet meer genegeerd worden. Het leed dat de Prins van de Stormlanden aanricht gaat mij aan het hart! Diens wrede heerschappij buigt al jaren de rug van het volk, en nu is eindelijk het breekpunt gevonden. Het eindeloze bloedvergieten in de worsteling om macht heeft elk leven in de Stormlanden in hun grip. Het volk schreeuwt om genade! Om hulp! Om verlossing! En al jaren valt het op dovemansoren. 

Al maanden proberen wij in onze barmhartigheid hulp te bieden, om in gesprek te komen met de zogehete Prins van de Stormlanden, om die te wijzen dat diens praktijken enkel meer leed veroorzaakt onder diens volk. Maar ieder aanbod van hulp is hardhandig afgeslagen. Meerdere ongewapende ambassadeurs zijn om het leven gekomen in het uitvoeren van hun nobele taken in de naam van Valsted, door een misplaatst, kortzichtig en barbaars machtsvertoon vanuit de Prins van de Stormlanden. 

Zodoende wordt mijn hand nu geforceerd naar het laatste en zwaarste argument van vorsten: uw keizer neemt het zwaard in handen! Ik, Keizer Corvillo Attacus de Derde, verklaar de oorlog aan de Prins van de Stormlanden! En met mij volgt de toorn van Valsted! De lucht zal verduisteren door onze Armada! De grond zal schudden met het marcheren van onze troepen! Het volk van de Stormlanden zal ons dankbaar zijn voor het onderwijzen van een tiran! Ik zal de Prins van de Stormlanden aanspreken in de taal die die wenst te gebruiken, en daarmee volgt de hoop dat dit vertoon van kracht hetgeen zal zijn dat de Prins eindelijk zal doen luisteren. 

Desalniettemin zal deze les de Prins hopelijk kort doch hardhandig geleerd worden. Het lot van élke Ekyoaan gaat mij aan het hart zoals ieder ander bewogen zal worden bij het aanzien van leed. Het is onze plek, en onze plicht, niet als keizer, maar als mens, om onrecht te corrigeren. Om onze hand uit te reiken wanneer het kan, en om een vuist te maken als het moet, tegen zij die in de weg zouden staan van wat juist is. Voorwaarts, Valsted! Met u volgt het dageraad!

---
publisher: "Atmos Radio"
author: "Wende Mooiweer"
---
Wende Mooiweer: Welkom terug, lieve luisteraars, bij Stemmen van Ekyo, waar we de meest spraakmakende gebeurtenissen in onze wereld onder de loep nemen. Voor dit item hebben we een onderwerp dat de gemoederen behoorlijk verhit, namelijk Giel de Papo, de beruchte vrijheidsstrijder en rebel. Sommigen noemen hem een held, anderen een schurk, maar één ding is zeker: zijn naam laat niemand onberoerd! Bij ons in de studio hebben we vandaag twee gasten met een scherp inzicht in de situatie. Ik stel graag voor, Yara, voormalig lid van de Huldamese Handhaving en nu onafhankelijk journalist, en Eline, politicoloog, lid van het Heilig Akkoord en expert op het gebied van revolutionaire bewegingen. 

Yara: Dankjewel, Wende, het is een eer om hier te mogen zijn!

Eline: Ja, bedankt voor de uitnodiging!

Wende: Laten we meteen van start gaan. Giel de Papo, of zoals hij ook wel genoemd wordt, de Boeman van Huldam. Onlangs werd hij gearresteerd door de Huldamese Handhaving na vijf jaar van vernielingen en angstzaaien. Yara, als voormalig lid van de Handhaving, hoe zag je zijn arrestatie, en wat betekent dit voor de stad?

Yara: Ja, de arrestatie van Giel de Papo was zonder twijfel één grote overwinning voor de Huldamese Handhaving. Vijf jaar lang was hij een schaduw die over de stad hing, verantwoordelijk voor talloze sabotages, waaronder de recente aanslag op de Windesster luchtschipfabriek. De opluchting was voelbaar toen corpscheff Pijke van der Laen het nieuws bekend maakte, maar er heerst ook een zekere mate van onrust. Deze arrestatie kan namelijk de lont in het kruitvat voor meer geweld zijn geweest. Giel is niet zomaar iemand, zie je. Hij is een symbool geworden voor velen in de Riftlanden en daarbuiten. 

Eline: Inderdaad, Yara. Giel de Papo is veel meer dan een rebel. Voor zijn volgelingen is hij een revolutionaire leider die durft op te staan tegen de gevestigde orde, de Raad van Rijkdom. Hij is direct, charismatisch en heeft bijna legendarische status verworven door zijn harde optreden tegen, ja, wat hij ziet als de onderdrukking van de arbeidersklasse. Zijn arrestatie kan de revolutie in een nieuwe fase brengen, mogelijk nog gewelddadiger dan dat we tot nu toe hebben gezien.

Yara: Ja.

Wende: Eline, jij hebt de Unie,  waar Giel een deel van uitmaakt, uitgebreid bestudeerd. Kun je ons iets vertellen over hoe deze arrestatie de dynamiek binnen de Unie kan beïnvloeden?

Eline: Oh zeker, Wende. De Unie is altijd al een complex orgaan geweest, bestaande uit verschillende facties die niet altijd op één lijn zitten, namelijk de Molenaars, de Smelters en de Goudklavers. Giel de Papo staat bekend als de meest radicale onder hen, pleitend voor openlijk geweld en voor vernietiging van fabrieken. Hij is iemand die vindt dat het doel de middelen heiligt. Maar dit zorgt ook voor spanningen binnen de Unie. Er zijn leden die meer diplomatieke middelen willen inzetten, en deze arrestatie kan leiden tot een splitsing binnen de raad. Steeds meer bondsleden beginnen zich achter Giel's gedachtengoed te scharen, wat mogelijk zou kunnen leiden tot radicalisering van de hele beweging. 

Wende: Interessant. En dan is er nog dat gerucht dat de ronde doet. Giel de Papo zou ontsnapt zijn uit de Zwarte Mast, waar hij gevangen zou zijn gehouden. Dit is één van de meest beveiligde faciliteiten in Ekyo. Wat moeten we hiervan denken?

Yara: Nou, dit gerucht dat moet je met een korreltje zout nemen, hoor, maar eh... Maar het is niet geheel ondenkbaar... De Zwarte Mast is berucht om zijn stricte beveiliging, maar ook om... mysterieuze verdwijningen van gevangenen die daar vastzitten. Als Giel daadwerkelijk is ontsnapt, dan zou dat een enorme klap zijn voor de autoriteiten van Huldam en een enorme overwinning voor de revolutionairen. Het zou hem opnieuw in staat stellen om de revolutie te leiden, en deze misschien wel met een nieuw gevoel van onoverwinnelijkheid? 

Eline: Ja, als dat waar is, Wende, dan kunnen we ons opmaken voor een nieuwe golf van geweld en sabotage. Giel zou dan niet alleen maar een symbool zijn, maar ook een levende legende. Zijn ontsnapping zou nieuwe energie geven aan de revolutionaire beweging en de gevestigde orde in een nog benardere positie brengen. Ja, het schijnt dus dat er mensen zijn bij de Unie die hem geholpen zouden hebben bij het ontsnappen uit de Zwarte Mast, maar dit is enkel speculatie natuurlijk. 

Yara: Ja, en die namen zijn ook bij ons niet bekend, helaas. 

Wende: Natuurlijk. Het blijft speculatie, maar het is zeker iets om in de gaten te houden. Tot slot, wat denken jullie dat de toekomst brengt voor Giel de Papo en de stad Huldam? 

Yara: Ik denk dat de stad zich moet voorbereiden op onrustige tijden. Of Giel nu in de gevangenis zit of vrij rondloopt, zijn invloed blijft daar voelbaar. De vraag is alleen of de autoriteiten in Huldam en de Raad van Rijkdom in staat zullen zijn om de situatie onder controle te houden, maar we doen allemaal ons best. 

Eline: Ik ben het met Yara eens, maar ik wil daaraan toevoegen dat dit ook een cruciaal moment is voor de revolutionaire beweging van de Unie. Hoe zij reageren op deze arrestatie en mogelijk ook de ontsnapping zal bepalend zijn voor de toekomst van de gehele regio van de Riftlanden, mogelijk ook nu met de ontdekking van dat nieuwe Eiland. Giel de Papo heeft het vuur aangewakkerd, en het is nu aan zijn volgelingen om te beslissen hoe fel dat vuur zal blijven branden. 

Wende: Bedankt Yara en Eline voor jullie inzichten. Het is duidelijk dat we ons in een cruciale fase bevinden in de geschiedenis van Ekyo. Giel de Papo, of hij nu achter de tralies zit of niet, blijft een naam die de komende tijd veel stof zal zien opwaaien. Bedankt aan onze luisteraars, en blijf veilig. Dit was de Stemmen van Ekyo. 

---
publisher: "Atmos Radio"
author: "Annejan Mooiweer"
---
Annejan Mooiweer: Aan tafel vandaag met mij zijn Helijn Krager en Florentien Blauwbroek, twee Atmos piloten van de Atmos Luchtvaart Compagnie. Jullie is iets vreemds overkomen, toch?

Helijn: Ja, dat kun je wel zeggen ja!

Florentien: Ja!

Helijn: Nou, het begon, ik denk een maand of wat geleden?

Florentien: Ja, dat was toen we de opdracht kregen.

Helijn: Ja, dat was een beetje een vreemde opdracht, en eh...

Annejan: Wat was het voor opdracht dan?

Helijn: Nou, we zijn piloten van de Atmos Luchtvaart Compagnie, al een tijd in dienst en we krijgen van alles en nog wat binnen. Meestal klussen bij de Riftlanden, maar we zitten een beetje krap bij kas de afgelopen tijd. 

Florentien: Ja, zeker. Ik was ook ontslagen. Ik heb niet voor Atmos gewerkt, maar ik werkte eerst voor Obol als testpiloot, ja maar goed dat... contract verlopen, en ja dan moet je toch iets.

Annejan: Dus krap bij kas, dus hebben jullie een vreemde opdracht aangenomen.

Florentien: We kregen dus contact via via, via een maatje van jou. 

Helijn: Ja.

Florentien: Met een biologe, Kikria heette ze. 

Helijn: Kikira. 

Florentien: Kikira, ja. Ik zeg het iedere keer verkeerd. En zij had wel enige faam opgedaan met haar ontdekkingen de laatste tijd. 

Helijn: Ja, misschien op het nieuws wel gehoord van Kikira's goud wat laatst is ontdekt?

Annejan: Mm-hm. 

Florentien: Maar goed, zij wilde dus verder. Ze wilde meer. Ze wilde iets doen dat groter was dan dat. De opdracht die we kregen was om haar te transporteren met haar goederen, met een soort metalen schuur die we onder het luchtschip hingen, en daar ging zij dan inzitten. Haar plan was om daar een tijdje te overleven, in Haugr, in de Stormlanden.

Helijn: Ja, dus wij moesten haar met dat schuurtje van haar, zeg maar, moesten wij haar naar de Stormlanden brengen. 

Annejan: De Stormlanden. En zij ging daarheen om onderzoek te doen, zoals ik het nu hoor? 

Helijn: Ja.

Annejan: Maar jullie zijn als piloten zeker op de hoogte van alle gevaren die de Stormlanden met zich meebrengen?

Florentien: En zij ook. 

Helijn: Ja, en daarom betaalde het ook hartstikke goed, en dat geld konden wij hartstikke hard gebruiken. Dus we hadden het aangenomen, en natuurlijk wel huiverig daar naartoe, want we hebben genoeg gehoord van Haugr en de Stormlanden. En ja, alsnog daar naartoe gegaan, en toen we daar aankwamen toen werden wij eigenlijk direct gegijzeld, overvallen...

Annejan: Gegijzeld?!

Florentien: Het leek heel even alsof het goed ging. We zagen - we vlogen dus de kom in - Haugr, de Stormlanden is een kom. Dus we moesten ook even met die turbulentie en de wolken die daar zich verzamelen, daar moesten we...

Helijn: Soort van speciale manouvre uitvoeren. 

Florentien: Ja, dat was even moeilijk navigeren, dus wij waren er ook niet helemaal op gefocust wat om ons heen gebeurde, heel veel op de instrumenten. Maar goed, jij zag het toen als eerst. 

Helijn: Ja, dus ik schreeuw tegen jou van ja eh, daar stuurboord zijn volgens mij schepen, maar ik kon niet zo goed zien want het sneeuwde best wel hard. Waarna jij het ook zag, volgens mij. En jij maakte een beweging naar links en ze leken ons te volgen, dus wij zetten aan. Maar omdat er zoveel turbulentie was daar, bewoog het schip teveel om daar goede controle over te hebben. En die Haugr schepen die waren veel sneller dan dat wij dachten, veel sneller dan ons Atmos schip. 

Florentien: Ja, die dingen bewogen - ze leken alsof ze gewoon overal waren. 

Helijn: Als een soort zwaluw door de lucht was het.

Florentien: Ja we dachten dat het er heel veel waren, en toen kwamen we dichterbij, of zij kwamen dichterbij ons, en het was soort van, ja het was een wit schip, of niet helemaal wit, maar soort van lichtgrijs zodat je het ook moeilijk zag tegen de wolken, en toen realiseerde ik me, of ik denk dat ik me dat realiseerde, ik denk dat ik dat - misschien heb ik het mis hoor - dat dit één schip was dat ons achterna zat. Het was gewoon zo snel en het manouvreerde zo goed, dat het ons gewoon, eh, cirkels om ons heen aan het vliegen was. 

Helijn: Ja, en we hoorden op een gegeven moment probeerden ze ook met ons te communiceren, en we hoorden ze schreeuwen en roepen dat we moesten stoppen. Maar ik dacht, het moment dat wij gaan stoppen dan lossen ze schoten, of het zijn luchtpiraten, of het zijn aggressieve mensen van Haugr, dus ik zeg tegen jou van ja je moet gas geven, we moeten hier weg. En toen inderdaad, toen we niet stopten, begonnen ze met schieten, en toen eigenlijk in de paniek zijn we Kikira kwijtgeraakt.

Annejan: Dit klinkt als een angstaanjagende situatie. Jullie zijn Kikira dus kwijtgeraakt, hoe is dat gebeurd?

Florentien: We stopten uiteindelijk wel even. Ze hebben toen een paar waarschuwingsschoten gelost, en ja eerst gaven we gas maar we kwamen ze gewoon niet, er niet langs, dus hebben we even een stop gemaakt. Maar inderdaad, toen ja, het zag eruit alsof ze gewoon zouden blijven schieten. Ze waren zo, ze schreeuwden zo hard. 

Helijn: Ja, ze hadden heel veel geweren bij zich. 

Annejan: Hoe zien deze mensen er uit?

Helijn: Vooral gekleed in bont, en heel veel hadden ook houten kralenkettingen om.

Florentien: Ja, we zagen hun gezichten niet. Ze hadden een soort van ijzeren, ja je zou het een bril kunnen noemen, ik kan me niet voorstellen dat ze erdoorheen konden zien. 

Helijn: Meer een soort masker, ja een soort van sneeuwmasker ofzo, ja, met dunne slits zodat je er doorheen kan kijken, heh?. Ja we durfden niet echt heel veel dichterbij te komen natuurlijk. 

Annejan: Nee, dat begrijp ik. 

Florentien: Ze cirkelden zo om ons heen. We zagen af en toe een glimps. 

Annejan: En hoe zijn jullie haar dan kwijtgeraakt?

Helijn: Omdat wij toen wilden gaan landen, toen kwamen de Haugr, ja piraten? Wat zouden het zijn geweest?

Florentien: Ja dat denk ik.

Helijn: Kwamen dichterbij, waardoor wij weer een speciale manouvre moesten uitvoeren, ik gooi het stuur om naar rechts, en we stoten met die onderkant, dat researchlab, stoten wij op één van de rotsen, waardoor dat losraakt, en Kikira eigenlijk met lab en al de bergen afglijdt. We denken dat ze ergens daar in de losse sneeuw terecht is gekomen. 

Annejan: Als ze dat overleefd heeft.

Florentien: Het was wel een heftige manouvre, we hadden een duik ingezet omdat ons scheepje kleiner was, dus we hoopten dat we een duik konden inzetten die zij niet durfden te volgen. Maar dat deden ze wel, toen werden we zo tegen de grond gedreven. En ja inderdaad, toen is dus gestoten en gevallen. Er was wel heel veel sneeuw, dus er is een kans dat dat het gedempt heeft. 

Annejan: Het klinkt als een angstaanjagende en vreselijke ervaring voor jullie beiden. Is er iets wat jullie graag zouden willen meegeven aan de luisteraars van de Atmos Radio? Een waarschuwing of iets voor de piloten die luisteren naar deze uitzending?

Helijn: Ja, ik zou zeggen blijf vooral weg bij Haugr. Wees huiverig, want je weet maar nooit wanneer ze kunnen gaan schieten. We weten niet of zij tot rede vatbaar zijn. Of wij hebben in ieder geval niet gedurfd met ze te praten. Dus wees op je hoede. Als je Haugr tegenkomt, wees op je hoede.

Florentien: Ik zou ook heel graag een beroep willen doen op de autoriteiten van de Riftlanden die met Haugr grenzen, want als er ook maar iets waar is van deze geruchten dat zij zich aan het verenigen zijn en dat ze misschien meer zullen durven tegen ons uitrichten, dan hebben de piloten die daar vliegen en onze collega's van Atmos eindeloos veel meer te vrezen dan van een simpele luchtpiraat. 

Annejan: Dank jullie wel voor dit dapper delen van jullie verhaal en voor de goede waarschuwing die jullie aan deze piloten hebben kunnen geven.

---
publisher: "Atmos Radio"
author: "Wende Mooiweer"
---
Bartholomeus Grijsaert: Ja luister, sinds dat wij het eiland Moeder's Kroost hebben inge- ah sorry, "democratisch hebben laten verkiezen dat de IJzeren Karavaan er een onderdeel van uitmaakt", he, meneer Valk, ja, gaat het eigenlijk wel lekker! We hebben feestjes, bijna, ja wat zal het zijn, elke dag, *(onverstaanbaar door voorbijganger)*, is goed te zuipen... *(tegen voorbijganger: HEY, EFFE BEK HOUWE!)* Eh, ja gewoon eh, gaat wel lekker eigenlijk!  

---
publisher: "Atmos Radio"
author: "Wende Mooiweer"
---
Wende Mooiweer: Goedendag, luisteraars. Ik ben Wende Mooiweer. Welkom bij Stemmen van Ekyo, het programma waarbij we alle wonderlijke van Ekyo en onderzoeken en vertellen. Vandaag werpen we een speciale blik op Nea Mandra in Valsted. Deze stad, gebouwd rond een imposante mijn, is een waar toonbeeld van de kracht en toewijding van het Imperium. Maar Nea Mandra is méér dan alleen een mijn: het is een bloeiend centrum van industrie en vooruitgang, waar hardwerkende families samen de toekomst smeden. Neem bijvoorbeeld de Panto Steenfabriek, grote en gerespecteerde onderneming in Nea Mandra. Deze fabriek, opgericht kort na de opening van de mijn, speelt een cruciale rol in het leveren van bouwmaterialen voor het hele rijk. De familie Panto, al generaties lang de drijvende kracht achter de fabriek, heeft met trots de verantwoordelijkheden op zich genomen die komen kijken bij het runnen van zo'n belangrijke onderneming. 

Panto Jr.: Ik eh, ja ik werk al 20 jaar bij Panto Stenen, net als mijn vader en mijn grootvader voor mij. De steen die wij hier maken houdt steden overeind en versterkt de fundamenten van het Imperium. Ahem, we weten waar het het voor doen. 

Wende: De samenwerking tussen Panto Steen en de Obol Corporatie is een schoolvoorbeeld van hoe industrie en bedrijfsleven samen kunnen werken voor het grotere goed. Het contract dat jaren geleden werd getekend tussen de familie Panto en Obol heeft gezorgd voor een bloeiende onderneming die werk verschaft aan honderden inwoners van Nea Mandra. Dankzij de steun en het visionaire leiderschap van Obol blijft de fabriek niet alleen draaien, maar floreert ze ook, ondanks de uitdagingen die zich voordoen in zo'n afgelegen gebied. Het werk in de mijn en in de fabriek is niet altijd gemakkelijk, maar het biedt stabiliteit en groei voor de gemeenschap. De families die hier al generaties wonen, zien hun inspanningen beloond in de vorm van onderhouden huizen, scholen, en voorzieningen die door nauwe samenwerking met Obol mogelijk zijn gemaakt. In Nea Mandra kijkt men niet alleen naar de zware arbeid van vandaag, maar ook naar de belofte van een beter morgen. En wat brengt de toekomst voor Nea Mandra? Met de voortdurende steun van de Obol Corporatie en de toewijding van de Panto familie kunnen we alleen maar omhoog kijken. De steen uit de Panto fabriek zal blijven bijdragen aan de opbouw van onze grote steden en monumenten, terwijl de mijn onder de zorg van Obol blijft leveren aan de essentiële grondstoffen die ons rijk zo sterk maken. 

Arbeider: We werken hard, dat is waar, maar we weten dat we aan iets groots bijdragen. We zijn trots op wat we hier doen voor onze families en voor het Imperium. 

Wende: Nea Mandra. Een stad gebouwd op steen en erts. Een baken van hoop en vooruitgang. Dankzij de gezamelijke inspanningen van de Obol Corporatie en de lokale families blijft deze stad niet alleen overleven maar ook bloeien. Hier wordt iedere dag met kracht gewerkt aan de toekomst van het Imperium, één steen tegelijk. Dit was Stemmen van Ekyo, rechtstreeks van het hart van Nea Mandra. Blijf luisteren voor meer verhalen van de mensen die ons Imperium sterker maken, steen voor steen. Bedankt voor het luisteren, en mogen de winden van Ekyo ons allen gunstig gezind zijn. 

---
publisher: "Atmos Radio"
author: "Wende Mooiweer"
---
Wende Mooiweer: Lieve luisteraars, weer een hartelijk welkom bij Stemmen van Ekyo. We zijn hier vandaag met onze maandelijkse rubriek, Stemmen in de Studio. Ik ben Wende Mooiweer, vandaag aangeschoven met 3 gasten om te praten over de situatie rondom het illegale radioprogramma Radio Marina. Vandaag aangeschoven zijn Alexander Hoogmoed, onafhankelijk journalist die nogal wat meningen schijnt te hebben over het programma, een Meisje van de straten, aangeschoven van de straat, en een luisteraar, naar het schijnt, en tenslotte dr. Joes Grootten, expert in sociologie en de effecten van resonantie op het brein. De situatie, nog even voor context, is het debat dat raast door de Raad van Rijkdom op het moment. Schijnbaar op aandringen van de Huldamese Handhaving wordt er namelijk voorgesteld om de radiozender Radio Marina, een piratenzender, naar het schijnt, volledig bij wet te verbieden. Er zijn voorstanders, er zijn tegenstanders. Er zijn veel meningen. Meneer Hoogmoed, u geeft aan zelf ervaring te hebben met Radio Marina en de schijnbaar deleterische effecten? 

Hoogmoed: Jazeker, jazeker, ik heb werkelijk mogen ondervinden, het effect wat deze radiogolven hebben gehakt op -- op gehakt-- gehebt-- geheefd-- jeetje, ik kom er gewoon niet bij. 

Meisje: Gehad, meneer.

Hoogmoed: Gehad, dank u, dank u. Jazeker. Jazeker ik heb zelf mogen ervaren welke golven, op welke effect deze golven hebben gehad op mijn-- zit u me nu uit te lachen, Meisje van de straten?! 

Meisje: (*gelach*)

Hoogmoed: Beginnen we nu al zo op deze toon het debat?! Ja kijk, dit is het soort laconieke, achterlijke... Dit is exact het soort toon dat ik niet wil hebben in dit soort debat! Dit is zeker alleen omdat ik onafhankelijk journalistiek doe, omdat ik niet geliëerd ben met de media. Kijk, de media wil natuurlijk helemaal dit soort stemmen niet horen. In ieder geval...

Meisje: Nou kijk, ik luister gewoon soms Radio Marina. 

Hoogmoed: Uit vrije wil?!

Meisje: Uit vrije wil, en eigenlijk moet ik eerlijk zeggen dat ik het wel eigenlijk soms wel gewoon heel leuk vind om naar te luisteren, dus ik vind het helemaal niet erg dat er een radiozender is die andere content biedt dan Atmos Radio. 

Hoogmoed: Belachelijk! Luister, ik ben helemaal niet vaak eens met de Huldamese Handhaving of de algemene stand van zaken, ik bedoel, ze hebben genoeg dingen gedaan waar ik ook zo mijn vraagtekens bij heb, maar Radio Marina oprollen is toch wel een van de betere beslissingen die ze hebben genomen, danwel de bestere initiatieven, betere initiatieven die ze hebben willen ondernemen, want ja de golven, u weet mogelijk niet, maar er zit mogelijk codering in dat soort radiogolven, he? Mogelijk heeft u zelf gehoord over dat soort... de taal? Dat gepiep? Dat heeft u mogelijk zelf ook meegekregen, toch?

Meisje: Eh, nee?

Hoogmoed: Nee?! En ze d-dan beticht u zichzelf, dan dan wilt u zichzelf weergeven als iemand die naar Radio Marina luistert, ja? 

Wende: Ik ga u even onderbreken. 

Hoogmoed: Ik was nog helemaal nog niet klaar met mijn punt maken! Ik heb nog wat, wilt u--

Wende: Meisje, mevrouw van de straten, dat effect van deze radio, dat er hoofdpijn zou ontstaan, of zelfs psychologische klachten, dat ondervindt u zelf niet? 

Meisje: Naja, als ik te lang naar te luister op een te hoog niveau, dan krijg ik soms wel een hoofdpijn, ja...? Maar voor de rest ervaar ik niet echt fysieke klachten verder...

dr. Grootten: Ja, dit is dus zeer zeer zorgwekkend, moet ik zeggen, dit is inderdaad ook wat er uit wetenschappelijke onderzoeken vanuit het Keldria Instituut is gebleken. 

Meisje: Eh, welke onderzoeken?

 dr. Grootten: Nou, het zijn onderzoeken die gaan over de invloed van de sonische radiogolven op de resonantie van het brein. Nu schijnt het dat die radiogolven van Radio Marina, dat schijnt dus een corrumpering in de hersengolven te veroorzaken. 
 
Hoogmoed: Zie! Ziet u! Kijk, daar heeft u het al, he?!

dr. Grootten: Dat zou dus een heel goede reden kunnen zijn voor uw hoofdpijn, want u bent lang niet de enige persoon die hiermee te kampen heeft, Meisje van de straten. 

Meisje: Dus die hoofdpijn die ik ervaar komt van Radio Marina?!

Hoogmoed: Die komt niet alleen van Radio Marina, die komt ook zeker van een andere bron, het zijn namelijk niet alleen maar Radio Marina die hier, weet u wie hier achter zit? De Haugr! De Haugr zit hier achter, ja! Het is, u denkt misschien, dit is een onschuldig stukje, dit is misschien onschuldig stukje algemene, iemand heeft leuk een radiozender bedacht, oh, maar wie heeft dat idee geïmplanteerd, he? De Haugr! De Haugr! Die hebben natuurlijk allemaal van die antennes overal, ik weet niet waar ze ze vandaan halen, maar oh, het is belachelijk! Dat heeft u mogelijk zelf ook wel ondervonden, dokter, eh, wat was uw naam?

dr. Grootten: Mijn naam is dr. Joes Grootten. Dank u wel. Nee inderdaad, het zou goed kunnen dat het de Haugr zijn die achter deze kwalijke zaak zitten. Wat we nou eenmaal hebben ondervonden is dat vooral op de jonge ontwikkelende breinen deze radiogolven een enorme invloed hebben. Een weet nou eenmaal niet wat de Haugr met ons, voor ons in petto heeft! Dus we moeten op alle mogelijk scenario's voorbereid zijn. 

Wende: Dus dokter, u bent het ermee eens dat de Raad van Rijkdom dit mogelijk volledig verboden zou maken? 

dr. Grootten: Oh zeker, ik denk dat dat uiteraard, natuurlijk gewoon heel belangrijk is voor de volksgezondheid van de inwoners van Huldam en daarbuiten, vooral in de Riftlanden, waar ze sowieso al niet heel erg veel, he, nieuws van buitenaf meekrijgen, ik denk dat het gewoon belangrijk is dat ze zich houden bij Atmos Radio en zich niet wagen aan dit soort piratenzenders. 

Hoogmoed: En ook niet alleen voor de nationale veiligheid, ook zeker, ik bedoel, wij weten niet met wat voor dingen ze komen om het te, die ideeën in ons hoofd te planten. Zometeen gaan we nog sympathie hebben voor de Haugr, dat kunnen we toch niet hebben?!

Meisje: Maar doet dit niet iets met de... eh... vrijheid van meningsuiting en vrijheid van... wat voor smaken van muziek...?

Hoogmoed: (*gelach*)

Wende: Heel even, want u heeft daar wel een punt, er wordt vanuit meerdere hoeken kritiek geleverd op deze mogelijke beslissing, het is nog niet een beslissing die genomen is, maar wel één die wordt voorgesteld, namelijk, één van de lieden die, ik durf het zelf bijna niet te zeggen, wij zijn natuurlijk zelf ook van Atmos Radio, maar wel één van de lieden die in de Raad van Rijkdom is Elmer Corbyn zelf, het hoofd van Atmos Radio, en er wordt vanuit verschillende hoeken aangegeven dat het mogelijk een poging vanuit hem is om te zorgen dat Atmos Radio haar monopolie behoudt. Wat vindt u van deze stelling? 

dr. Grootten: Nou, zoals ik eerder al benoemde, maakt het niet zoveel uit of het dan wel of dan niet een poging is van Corbyn op het alleenrecht, het monopolie te behouden, het is gewoon een zaak van volksgezondheid. Zoals ik eerder had benoemd zijn de radiogolven van Radio Marina nou eenmaal verantwoordelijk voor het verstoren van de sonische resonante golven in het jong ontwikkelende brein. Dat zorgt voor hoofdpijn, en het zorgt in uitzonderlijke gevallen zelfs voor kwalijke gezwellen in het lichaam. 

Hoogmoed: Zie! Moet u kijken wat de Haugr nu al aanricht, niet alleen in onze geest, maar ook al in ons lichaam. Kijk ik ken Elmer Corbyn enkel en alleen als lauter vrijheidsstrijder en strijder voor de vrijheid van meningsuiting. Zo heb ik hem alleen maar gekend, ik vind het belachelijk dat hij als hardwerkende, wat hij ook moge zijn, wat die ook moge zijn, zo te kak wordt gezet en zo dit soort schuld de schoenen in wordt geschoven. Dat is veel te makkelijk. We moeten kijken niet naar wat hardwerkende mensen zoals Elmer Corbyn doen, maar wat er speelt in de wereld. En wat er speelt in de wereld is Valsted die in hun nobele missie om ons, heel Ekyo, gewoon, vrij te proberen te stellen en ook vrij te houden, dat ook de Haugr niet alleen maar, daar weten we eigenlijk vrij weinig van, we weten niet eens waar ze toe in staat zijn. Wie weet zijn ze wel compleet in staat om ons langzamerhand om te toveren tot een soort automatons, waarin we hun wim opeens gaan opleggen. We weten natuurlijk niet waar dit uiteindelijk heengaat. 

Wende: Mijn hemel, wat een eng vooruitzicht. 

Hoogmoed: Jazeker, zeker, ik bedoel de toekomst is vrij grimmig als uiteindelijk bijvoorbeeld de keizer de strijd mogelijk lijkt te verliezen. We weten allemaal de walgelijke verhalen vanuit de Prins van de Stormlanden over wat die hier allemaal heeft uitgespookt, ik bedoel, in die zin is het enkel wachten tot de Prins vanuit de Stormlanden met z'n eigen zwaard in handen voort komt zetten, dan hebben we enkel en alleen maar te danken dat iemand zoals Keizer Attacus III het inzicht heeft om daar een stokje voor te steken. 

Wende: Juist. Dank u wel, meneer Hoogmoed, mevrouw van de straten, dr. Grootten. In conclusie, dan. Radio Marina, ze draaien soms leuke muziek, hebben vast vindingrijke items, maar het is duidelijk dat voor de volksgezondheid en het eigen bestwil van onze lieve Ekyoanen en onze lieve luisteraars het maar beter is dat men tegen dit soort intrusies en dissonante stralingen en golven worden beschermd. Dank u wel. 

Hoogmoed: We weten niet eens welk effect het heeft op de kikkers! Welk effect--

Wende: Dank u wel!

Meisje: (*gelach*)

---
publisher: "Kapotte radio"
author: "Giel de Papo"
---
Dit is Giel de Papo. Ik lig nu verstopt, zwaargewond. Als je dit hoort, ben ik dood. Maar dat doet er niet toe, want wat ik doe voor de Unie is niet in mijn acties. Het is in de inspiratie die ik breng aan duizenden-- tienduizenden. De voeten onder wie Huldam zal beven. Ik ben slechts een vonk, en **jullie** zijn het vuur. Brand voor mij. Brand helderder dan ik ooit gedaan heb. Laat deze tegenslag niet je uit het veld slaan, sterker nog, zie dit als een symbool. Laat mij nooit sterven, want een man sterft pas als zijn naam voor de laatste keer gebruikt is, en mijn naam brengt angst aan iedereen die angst verdient. De Raad van Rijkdom. Huldam. Zij zullen hem kennen als hij in hun muren gekerfd staat, als hij in de as geschreven wordt van de bommen die hun fabrieken neer zullen halen. Als zij bevend in hun bed de sloten nog een keer checken, zullen ze de naam, Giel de Papo, kennen, want jullie gaan mij nooit laten sterven! Wat er ook gebeurt, Unie, wees dat. Unie. Wees verbonden. Verbonden met elkaar. Verbonden met de zaak. Brand helderder dan ik ooit gedaan heb. Zolang Huldam mijn naam kent, is er hoop voor een betere toekomst. Een toekomst zonder schoenen op onze nekken. Een toekomst van gelijkheid opgebouwd uit as. Een toekomst waar de liefde waar we voor vechten daadwerkelijk de ruimte krijgt om te bloeien. Een toekomst waar we onze zwaarden kunnen omslaan tot ploegen. Een toekomst geschreven in ons bloed. Unie. Hoor mijn woorden, en weet dat ook al ben ik hier niet, dat mijn vonk gedaan heeft wat die moet doen. Na de vonk, de inferno!

---
publisher: "Kapotte radio"
---
*ruis en korte radiofragmenten*

Sebas: Uhm, hoe zat dit ook al weer... Zo... Deze hier... En dan, oké. (zucht.) Als het klopt, dan zou die nu moeten werken. Maak het snel. 

*vrouwenstem*: (gefluisterd) Koenraad, we hebben hier geen tijd voor!

Koenraad: Iedereen moet het weten, voor ze de masten weghalen! Kom op! 

*In de verte klinken af en toe pistoolschoten.*

Koenraad: Lieve kameraden. Mijn naam is Koenraad, commissaris van de Riftlandse Volksunie. Deze uitzending op alle vrije radiogolven, zend ik uit met de grootste urgentie, en met het grootste gevaar voor mijn eigen leven. Attentie. Wees bereid. Wees bereid. Op de Oestdrift is het stoffen masker van de Raad van Rijkdom afgegaan. Eén van onze grote leiders, de vrijheidsstrijder en held van het verzet, Giel de Papo, is lafhartig en standrechtelijk geëxecuteerd door de Obol Corporatie, tijdens de avondfeesten van de Oestdrift, op het eiland Mareland. De zwaargewonde held, Giel, verzette zich tot het laatste moment, maar Ordetroepen schoten hem dwars door z'n borst. Op de grond werd hij door de schaterlachende Obol troepen door zijn hoofd geschoten. Ikzelf ben door mijn been geschoten in zijn verdediging. Met deze laffe moord laten de rijke hufters van Huldam zien dat gerechtigheid niet meer bestaat in de Riftlanden. Overal worden onschuldige arbeiders neergemaaid door Havikkers, Ordetroepen, en andere laarzen van de onderdrukking. Ze willen voor ons allen hetzelfde lot als dat van Giel, maar in de revolutie zullen wij eeuwig leven. Liever de kogel dan de laars. Leve Giel de Papo. Leve de eeuwige martelaar. De tijd om op te staan is vandaag, kameraden. Het Keren van het Tij is gekomen. Het bloed van de martelaars zal de zaden van de Oestdrift doen uitkomen in een nieuwe, vrije wereld. Leve de Unie. Leve de Riftlanden. Leve de ware opstand. Maar... Maar de Obol Corporatie werkt niet alleen. Zoals ze al samenwerkten om mensen te vermorzelen in Nea Mandra, werkt Obol nu op alle fronten samen met het Valsted Imperium. Het Valstedi Armada heeft zojuist het vrije Mareland met zwaar geweld onderworpen, en één ding is duidelijk: keizer Corvillo en Nadia Galena zullen niet rusten tot ons aller vrijheid een herinnering is. Niet alleen dat, maar ze werken ook samen in experimenten op onschuldige mensen om--

*Overvliegend luchtschip.*

Sebas: Koenraad...!

Koenraad: Oh, kut, kut! Leve de Unie! Gaan, gaan! GAAN!!

*Overvliegende luchtschepen, explosies en pistoolschoten, tot de uitzending abrupt eindigt.*

---
publisher: "Kapotte radio"
author: "Bartholomeus Grijsaert"
---

Bart: Dit is afdeling Moeder's Kroost. Maria is dood! Met haar is de helft van mijn hart afgescheurd! Ik ga ze kapotmaken! Ik ga ze het gelach van hun geliefden ontnemen! Ik ontneem ze de warmte van de zon op hun gezicht! Het leer van hun laarzen zal het enige zijn wat ze nog te eten zullen hebben! Mijn hart is dicht voor medelijden! Mijn oren zijn dicht voor gesmeek! De les van Valsted is geleerd en ik ben een snelle leerling! 

Bart: (verv.) Aan alle afdelingen, alle divisies, wie dan ook! Als je iets nodig hebt voor het verzet, maak je kenbaar! Als je iemand nodig hebt voor je vieze werk, IK, Bartholomeus Grijsaert, BEN JE MAN! OORLOG IS HET, EN OORLOG ZAL HET ZIJN! VOOR MARIA!

*Diepe ademhaling.*

Bart: (verv.) Voor Maria. 

---
publisher:
  - "Radio Marina"
---
Pien: Zo, oké, nou. Eh, oké. Even hier, en volgens mij moet ie, eh... dan aan deze knop draaien... En dan kijken we effe of die antenne goed staat, eh, die staat goed, eh, ja dan zou die gewoon, eh ja kijk, we hebben signaal! Eh, oh! Maar dan moet ik wel nou wat zeggen!

Pien: (*verv.*) Lieve luisteraars, mijn naam is Pien! Pien, van de IJzeren Karavaan! Oeh, spannend, een Karavanier op de radio, denk je nu misschien. Wat gaan ze doen? Heeft ze weer een luchtbus met koters ontvoerd zodat een vliegend varken ze komt redden? Ten eerste, dat was dus gewoon een hoorspel, dat hadden ze kunnen weten, want in het echt gebeuren dat soort dingen niet, en ten tweede vind ik het echt niet kunnen dat mensen de IJzeren Karavaan nog door elkaar blijven houden met die ordinaire luchtrovers, dat vind ik toch echt van de-- Wat? Ja, oh ja je hebt gelijk, ik raak de draad alweer kwijt. Wat ging ik ook alweer zeggen? Oh ja. 

Pien: (*verv.*) Afijn, ik sta hier op een ptonk baan aan de rand van het pittoreske Oldant. Maar we zijn hier niet voor een spelletje, we gaan belangrijk wisk-- wetenschappelijk onderzoek doen. Wat heb ik namelijk bij me? Nou, een radio. Niet de radio waarmee ik ons programma mee uitzend nu, maar een andere radio die met deze radio verbonden is. Dat kostte me heel wat moeite, trouwens, om em opgezet te krijgen, maar dat betekent dat jij, lieve luisteraar, nu alles kan horen wat er bij deze radio in de buurt gebeurt. Zo, kan je horen zo? 

(*knipt in de vingers*)

Pien: (*verv.*) Het andere wat ik bij me heb is een groot laken uit het huis van m'n vriendin, Ulleke, Ulleke, als je luistert, ik hou van jou. We gaan dat laken aan de radio binden, zo, en wat krijg je dan? Een parachute! Jullie krijgen al een beetje het idee door denk ik, he? Ja nou, we gaan deze radio dus van de rand gooien, en dan gaan we luisteren wat er zich onder het wolkendek afspeelt. Iedereen heeft het daar altijd over, heh? Van he, wat zou daar nou allemaal zijn? Is 't super veel water, is er land, gaat het aan één stuk door, allemaal theorie, en dat snap ik nou dus niet, he? Want we hebben gewoon de technologie, we kunnen gewoon effe gaan kijken, ik bedoel, we kunnen effe luisteren! Akkoord? 

Pien: (*verv.*) Nou, laten we het maar gaan doen. Dit, lieve mensen, is een groot moment voor de wetenschap. Daar gaan we. Drie, twee, één, dag radio!

Pien: (*verv.*) Nou, daar gaat ie. Min 300 meter. Min 600. Min 1000. Ik kan em nog steeds zien, dankzij dat mooie oranje laken van Ulleke... Die ben je trouwens kwijt wel, lieverd, sorry daarvoor. Twee kilometer. Oh, daar is het wolkendek. Bijna weg nu. ... Ja dat was em, ik zie em niet meer. 

(*regen*)

Pien: (*verv.*) Zo te horen flink wat waterdruppels daar. De barometer die ik aan de radio heb vastgebonden geeft een luchtdruk aan van 1,2 atmosferen. Laten we goed luisteren. 

(*donder*)

Pien: (*verv.*) Onweer. En flink ook. Als je piloot ben, dan kan je dat uiteindelijk horen he? Hoe groot die donderwolken zijn. En ik kan je vertellen, nou, wacht, wacht dat zijn wel hele grote donderwolken, ik stel me nu... Nee dat kan niet. Ik stel me nou een wolk voor ten grootte van Valsted. 

(*meer regen*)

Pien: (*verv.*) Min 5 kilometer. We krijgen nu wat ruis. De barometer geeft 1,9 atmosferen aan. Dat is ongeveer evenveel als 10 meter onder water, dat weet ik dan weer, he?

???: (*gefluisterd*) Dalen, daden.

Pien: (*verv.*) Wat was dat? Horen jullie dat? Ik dacht even dat... Dat ik een stem hoorde! Naja dat kan natuurlijk niet, zal wel een soort van ruis zijn. 

???: (*gefluisterd*) Duiken, daden, dalen. 

Pien: (*verv.*) Ik hoor het toch! Is daar iemand?! Nee wacht, ze kunnen me natuurlijk niet horen. Naja, zal wel een verdwaald signaal zijn ofzo. 

(*meer donder, regen stopt, meer ruis*)

Pien: (*verv.*) Min zeven kilometer. Luchtdruk is 3,2 atmosferen. Wat een geluk dat die radio het nog doet!

(*diepe bonsende geluiden*)

Pien: (*verv.*) Daar heb je die donder weer. Of ja, is dat wel donder? Nee toch? Wacht, eh, dat kan niet. Dat klinkt bijna als... als... een... Nee dat kan niet. Min 9 kilometer. Luchtdruk staat op 4,3 atmosferen! Pwoah!

(*diepe bonsende geluiden, metaal kraak, fabriek? adem? stoom? kraken wordt sterker)

(*ruis wordt sterker en overheerst alles*)

(*stilte*)

Pien: (*verv.*) Ah. Connectie verbroken, ben ik bang. Nou, dat was toch wel weer effe interessant, op het einde. Er is daar dus toch wel iets, of niet? Wat denk jij dat het was, Piet? 

Piet: Ja, ik weet het niet! 

Pien: (*verv.*) Nee ik weet het niet, ja ik weet het ook niet!

Piet: Vond het maar een beetje raar gedoe eigenlijk! 

Pien: (*verv.*) Ja, ik vond het ook gek, snap ik wel. 

Piet: Zonde van de radio. 

Pien: (*verv.*) Ja, dat ja ik, je hebt gelijk. En jij Ulleke, wat vond jij ervan? Of jullie luisteraars, thuis? Ik ben heel benieuwd! Antwoorden op een ansichtkaart alsjeblieft. Enne, als iemand een betere radio kan bouwen, die ook iets meer tegen de luchtdruk bestendig is, dan wil ik het nog wel eens doen! Ja, jij vindt het zonde, maar ik vind het toch wel beetje waard. Je kunt me bereiken via de Karavaan, en als je niet weet hoe dat moet, dan vraag je dat maar aan je moeder. Dit was Pien, dank jullie wel. Doei!

---
publisher:
  - "Onder de Wolken"
---
???: Diep. 

???: Diep. 

???: Diep. 

???: Kind van de mijn. 

???: Vingers tastend in het diepe donker. 

???: Verbergt haarzelf als een rots. 

???: Open je vleugels. 

???: Hoor ons. 

???: Vind ons. 

???: Help ons. 

???: Maak de perfecte wereld. 

---
publisher: "Onder de Wolken"
author:
  - "Drúda"
  - "Helios"
---
*langzame muziek*

*toenemende ruis en onverstaanbare stemmen*

*tikkende klok*

*toenemende fluisteringen* 

Siegmeyer: Deze patiënt vertoont symptomen van een verstoord realiteitsbesef.

Peet: Ik geloof in Professor Helios, niet in Broeder Helios. 

Valerie: Zonder Helios zal de Orde uit elkaar vallen. Het is een kwestie van tijd. 

Starling: Drúda Blithgûnd, een probleem? Welnee, dat is voor nu een aanwinst. Iets om op te bouwen.

*hartslag*

Nadezhda: Voor iemand die zo nadrukkelijk haar plaats wil nemen, is het toch wel vreemd dat ze soms kan vergeten waar ze is. 

Starling: Onstabiel, gevaarlijk en onvoorspelbaar? Hah, zeker weten. Ik zeg ook niet dat het blijvend is.

Sebas en Anno: Zo, zonnebloempje. Wij zijn hier.

Anno: Het is maar een droom. 

*andere geluiden stoppen*

Helios: Drúda. Drúda. Drúda. Wees niet bezorgd, mijn kind. Altijd was het het zwaarst, voordat de verlichting kwam. Jij, Drúda, was er altijd voor mij, mijn beste vriendin. Maar nu kan ik er niet meer voor jou zijn. Dat is niet erg. Pas met het laatste slotakkoord zijn we compleet. Ik ben nu in harmonie met alles. En voor jou begint er een nieuw deel in de harmonie die ons allemaal verbindt. Ik weet, Drúda, dat alles nog in nevelen gehuld lijkt, maar de verlichting is dichterbij dan je denkt. En het hele Akkoord zal dan door jou verlicht worden. Op een manier zonder geweld, maar met toewijding en zachtheid. Vertrouw het nieuwe leiderschap binnen het Akkoord niet zomaar. Volg je intuïtie. Maar besef je ook hoeveel je met elkaar gemeen hebt. Het is de verbinding die het akkoord doet harmoniseren. En tot slot, je hebt meer steun binnen het Akkoord dan je beseft. Soms uit onverwachte hoek. Drúda, ik geloof in jou. Verlicht het Akkoord. Verlicht het Akkoord. 

---
publisher: "Onder de Wolken"
---
*ruis en korte radiofragmenten*

???: *(gefluisterd)* Duiden. Duiken. Diep. Donker. Daden. Dalen. Dood. Denker. Dromer. Do // re // mi. 

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Neeltje van Eik"
---
Hallo, en welkom bij Neeltje's Liefdesrubriek. Mijn naam is óók Neeltje, ik ben van de Unie, en ik lees ingezonden brieven voor, en dan hoop ik jullie advies te kunnen geven, ja, over zaken van het hart. Ja. Dus, oké. 

De eerste die ik binnen heb gaat als volgt, ik zal hem hier live met jullie lezen. 

*Ik heb veel bazen gehad, maar nog nooit eentje die zo lief tegen me doet. Hij geeft me complimenten, extra opslag, en laatst kreeg ik zelfs een duur uitziende halsketting, zomaar! Hij heeft zelfs mijn familie bezocht met extra kadootjes. Ik ben bang om mijn fijne baas te verliezen als ik verkeerd reageer. Wat moet ik doen?*

Van Obollientje. Nou, ehm, Obollientje. Ten eerste denk ik dat je niet bang moet zijn om een baas te verliezen. Dat klinkt in mijn opzicht alleen maar als een goed ding. Dus... Laten we daar starten. Verkeerd reageren kan niet, want een baas verliezen is hierbij geen probleem. Daarnaast, ik vertrouw er helemaal niets van. Een duur uitziende ketting? Dat is waarschijnlijk gewoon van jouw loon gedaan, he, heb je daar wel eens over nagedacht? Doen ze wel vaker. "Oh, we hebben een bijzondere lunch vandaag voor jullie!", of een 'extraatje', dat wordt gewoon van jouw loon afgehouden, dat komt dan over als een kadootje, maar dat is het niet. Dat zou ik goed onthouden als ik jou was. En jouw familie bezoeken met kadootjes, ik weet het ook niet hoor, dat klinkt in mijn, voor mij klinkt dat als intimidatie. Ik bedoel, hij weet waar je familie is. Dat is iets, dat moet gescheiden blijven van de werkvloer, he? Uhm. Dus mijn advies zal zijn: blijf uit z'n buurt? Of, of niet, en verpest het, zodat je je baas verliest, want nogmaals, dat is een goed ding. En ehm, misschien moet je maar eens langskomen bij ons, bij de Unie, dan kan ik je persoonlijk verder helpen. Nou, succes, Obollientje!

Dan heb ik hier de volgende brief, die als volgt gaat: 

*Mijn waarde,*

*Soms meen ik u te ontwaren, nog voor mijn ogen u werkelijk zien. Aan de rand van het plein. Een glimp van roodbruine stof. Het blonde van uw haar als zonlicht op droog gras.* (Oké, wauw, oké.) *Dan slaat mijn hartslag over, als ware ik niet geleerd en geaard, maar een jong meisje zonder weten van de wereld. Wanneer gij lacht, vlamt iets op in mij dat ik niet ken uit boeken of ruïnes. Niet uit de stof van oude tijden. Uw lach is als vuur tussen de stenen, onverwacht, warm, levend. En ik? Ik ben slechts de archeologe die delft naar zekerheid en in plaats daarvan uw blik vindt.* (Jeetje, dat is wel een schrijver, deze!) *Ik bewaar uw kastanje,* (Ehm... Oké... Ehm...) *niet om wat zij belooft, maar om de hand die haar gaf. In den binnenzak van mijn reisjas rust zij, als een hart dat durft hopen, maar zwijgt. Zo eenvoudig, en toch draagt zij gewicht. Zoud gij het weten, mijn heer, hoeveel moed het mij kost om niet te keren wanneer onze blikken kruisen? Hoe graag ik de taal van gesteente verruilen zou voor de uwe? Toch zwijg ik, voor nu, want zelfs vuurmotten fladderen stil, alvorens zij durven landen.* 

Van, ehh... "Zij die u reeds ziet voordat gij verschijnen zult." Ehm. (*schraapt keel*) Ik weet niet of ik je zo goed kan helpen hiermee? Eh, beste schrijver... Ehm... Klinkt... mooi geschreven, goede woorden... Heel veel succes. 

---
publisher: "Radio Marina"
author: "De Koopman"
---
Eenzaamheid op de werkvloer. Voel je dat wel eens? Een hal vol collega's, maar je bent helemaal alleen. En thuis aan de eettafel vraag je je af, wat doe ik? Wie ben ik? Je bent niet alleen. Sterker nog, dat gevoel is de bedoeling. 

Gegroet, kameraden, en welkom bij de Doctrine Kantine. Terug van weggeweest, zoals altijd ben ik De Koopman. Natuurlijk te horen op Radio Marina, zolang die mooie boot blijft vliegen. Vandaag ga ik u vertellen over de theorie van vervreemding, zoals beschreven in Over Rijkdom van Klaasje Smelter en verder uitgewerkt in de commentaren van Willem Oldants. Pak je bakje pleur, en ga er effe voor zitten. 

Vervreemding is hoe die rijke hufters in de hoge torenkamers van Huldam de eerlijke arbeiders omtoveren tot dieren, waardoor je alleen nog leeft om een fysiek gat te dichten in hun werkprocessen. Als een os voor een ploeg of een zwijn in een stal, je bestaat alleen nog als je vlees. Maar hoe doen ze dit? Waarom pikken we dit? Nou, da's ingewikkeld. Maar Klaasje Smelter, die legt het zo uit. De mens is bedoeld om dingen te maken. Samen met elkaar. Je buurman heb een lekkend dak, en jij bent handig met die pannetjes, dus jij klimt effe naar boven en maakt het weer voor 'm dicht. Mooi gedaan. Of je bent een mandenmaker, die de hele dag manden vlecht. Lekker met je vingers tussen de stengels, en alles wat je gemaakt heb, zie je met eigen ogen mensen blij maken die het nodig hebben. Of, zoals ikzelf, laat je groepen samenwerken, met spraak en organisatie, breng je de arbeiders bij elkaar, om zelf hun lot te bepalen. En je ziet alles gebeuren wat je doet. Mooi, toch? Ja, dacht het niet, zeggen de rijken. De rijken en hun Raad, die pakken dit van ons af, door een lastig begrip genaamd arbeidsdeling. Je maakt ineens niet meer het dak van je buren dicht, maar je staat te zwoegen in een fabriek om de hele dag dakpannetjes in mallen te duwen. Of je buigt de hele kutdag dezelfde stengel één keer om aan een eindeloos lopende mandenband. Of je organiseert je buurt niet meer, maar staat te zwoegen in een drukkerij, om nietszeggende pamfletjes te drukken. De rijken hebben ons hiermee een enorme loer gedraaid. De spullen die we maken zijn niet meer het product, wíj zijn het product. Het werk van onze handen, het zweet van onze voorhoofden, wordt verpatst aan de laagste bieder. Je ziet nooit meer wat jouw werk doet of wie het blijmaakt, en je ziel is leeg. Die sigaren klappende rijke zit te lachen op een stapel Knopen, terwijl wij sterven van binnen. Je voelt je alleen. Je hebt geen controle meer. Wat ben je nog? Gelukkig hebben die rijke hufters hier ook een antwoord op. Met pillen, apenspelletjes en Couranten vol leugens over dat je de droom leeft, maken ze jou wijs dat het jouw schuld is dat je je zo kut voelt. Lariekoek, zeg ik je, lariekoek! Ze hebben je ziel van je afgepakt, en verkopen em in stukken aan je terug! En als je de rest terug komt vragen, krijg je de kolf tegen je harses, bam! Maar, lieve kameraden, wat kan je hiertegen doen? Alles, dat is wat! Groot of klein, meldt je bij je lokale Unie afdeling en wordt lid. Breek de machines. Vindt kameraden die jouw ziel wel zien. En maak je klaar voor de strijd. De weg naar de vrijheid is lang, maar als we de machine die ons breekt omsmelten, zal er vrede gesmeed kunnen worden uit staal. 

Nou, dit was weer voor vandaag de Doctrine Kantine. Leve de Unie, leve de Riftlanden, leve de opstand. 

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Karel Kwebbelkast"
---
Welkom terug bij Geklets van de Kade. Nou mensen, goeiedag daarmee weer, he. Er is weer zat gebeurd in ons schone, zompige Huldam. Zet effe je oren open, want ik ga je d'r lekker doorheen sleuren. Wat speelt er nou echt in de stad? Nou, pak je stoof en je sigaar, hier komt 'ie. 

Eerst dit. Bij het kaarslicht soirée van de van Kuick's, je weet wel, dat stel met die tuin groter dan mijn zolderwoning, was er weer één groot toneelstuk met kant. Mevrouw van Kuick had een japon aan die meer kostte dan 3 jaar huur in de Jorelkade, en toch leek het net of ze in een gesmolten gordijn stond. Maar ja, het is Valsted mode, dus dan moet je 'oeh' zeggen, anders ben je uit te toon. 

En dan, wat dacht je van juffrouw Leila van het Hopklaverhof. Ze is gespot met ene Armand. En nee, da's geen boekhouder of porder(?), da's een kunstenmaker uit het theater. Lang haar, puntlaarzen, waarschijnlijk geen rooie duit op zak. Maar hij schijnt een ziel te hebben. Nou, dan hoop ik dat zijn ziel ook de rekening van de wijn kan betalen, want die was stevig, volgens de kelner van Café de Vergulde Dweil. 

Oja, en let op. Er zijn weer vreemdelingen gespot bij de Westhaven met koffers vol leer en accenten waar je tong van knapt. Eén van die types liep in lange cape met koperknopen tot op z'n enkels. Er wordt gefluisterd dat ze op zoek zijn naar iets in de archieven. Of iemand. En dan zeg ik, als je in Huldam iemand zoekt, eindig je meestal bij iets, en meestal is dat ellende. 

Tot slot, op de bloemenmarkt was er weer een vechtpartijtje om wie de laatste viooltjes had. Mevrouw Dekker uit de Rozengracht had al betaald, maar Meneer Strik dacht het wel even uit te praten. Nou, toen had 'ie een tulpenvaas op ze kop. Huldam, schat, 't is geen stad, 't is een operette. 

Dus, dat was em weer voor vanavond, m'n beste gabbers. Volgende week weer meer weetjes van achter de gordijntjes, bovenop de kade, en onder de tafels, van de theehuizen. 

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Melanie van Voortvliet"
---
Melanie van Voortvliet: Goedemorgen! U luistert naar 12.5 centimeter in de ultrahoge frequentieband, en dit is de gemeenschappelijke radio van Radio Marina. Vandaag ben ik weer op straat om mensen het Hemd van het Lijf te vragen, en ook vandaag staat er weer een ijverige Riftlander tegenover mij. Goedemorgen!

Yvonne Lavuur: Goedemorgen! Ik ben Yvonne Lavuur, aangenaam. 

Melanie: Aangenaam. En wat voor werk doet u? 

Yvonne: Ik ben goudsmid. 

Melanie: Goudsmid! Ja, u bent dé goudsmid van de scherf!

Yvonne: Ja, juist ja. Ik run samen met mijn partner Atelier de Gouden Ekster. Mijn partner is *lapidair* (red.: edelsteenslijper). 

Melanie: Prachtig! En dan, ja, dan wil ik u natuurlijk vragen: Hoe draagt u als goudsmid nou bij aan de economie van de Riftlanden?

Yvonne: Ach, naja, ook de gemiddelde Riftlanden is natuurlijk gebaat bij een mooi sieraad voor feestdagen of andere belangrijke dagen in iemands leven, trouwdagen, verjaardagen. En ik als goudsmid geeft eigenlijk het stukje emotie door dat zich toch in sieraden bevindt. 

Melanie: Emotie? Op welke manier?

Yvonne: Naja, stelt u voor: uw grootmoeder had een mooi gouden ring, en uw grootmoeder is overleden en u heeft deze ring geërfd, maar u draagt eigenlijk geen ringen, maar u wil hem ook niet weg doen, want er zit toch emotie aan verbonden, dan kunnen wij deze ring vermaken tot een mooi setje oorbellen, of een prachtige hanger. 

Melanie: Wat een prachtig idee, dus niet alleen maakt u sieraden, maar u zorgt er ook nog eens voor dat op een manier de materialen in circulatie blijven. 

Yvonne: Oh jazeker, jazeker, niets gaat verloren bij ons. Wij doen zo veel mogelijk ons best om het materiaal dat we aangeleverd krijgen tot weer iets nieuws te verwerken. We doen uiteraard ook nieuw werk, maar heel veel oud goud komt bij ons binnen. 

Melanie: Wat prachtig om te horen. Op welke persoonlijke prestatie bent u het trotst? 

Yvonne: Och, ik ben zelf het allertrotst op... oh, dat moet toch die keer geweest zijn dat we een schakel hebben mogen maken uit de burgemeestersketting van het dorp hier. Ja, prachtig ding was het. Mooie bloemwerken, soort organische krullen d'r in. We hebben een heel mooi kussengeslepen edelsteen d'r in gezet.

Melanie: Prachtig om te horen. Maar ja, wat wilde u eigenlijk worden toen u jong was? Wilde u altijd al goudsmid worden, of is dat pas later in uw leven opgekomen? 

Yvonne: Het is eigenlijk pas veel later gekomen, nee. Toen ik jong was, wilde ik veel liever mijn moeder achterna. Die werkte in de kleding, ziet u? Ze wist veel van wanten, ja, letterlijk, ze breide veel, en maakte ook prachtig passende handschoenen, maar ik ben toch meer de metaal kant op gegaan. 

Melanie: Heel interessant om te horen. En hoe kwam u er dan bij om goudsmid te worden? 

Yvonne: Mijn vader noemde mij vroeger altijd z'n kleine ekstertje. Vandaar ook de naam van ons atelier. Ik vond het altijd interessant om te zien wat mensen droegen, en toen ik jonger was haalde ik ook nog wel eens kettinkjes uit de sieradendoos van mijn moeder, die ik dan zelf veel droeg. Waren ze thuis niet zo blij mee, maar ik genoot ervan. 

Melanie: En toen heeft u op een gegeven moment zelf besloten om sieraden te gaan maken? Hoe is dat gebeurd? 

Yvonne: Ik ben eerst begonnen met draadjes koper, touwtjes dingetjes aan elkaar knopen, en toen dat eigenlijk zo lang genoeg zo z'n gang bleef gaan, heeft mijn vader mij uiteindelijk richting Huldam gestuurd naar de vakschool voor goud- en zilversmeden. Daar heb ik mijn opleiding gevolgd, en zodoende ben ik hier weer terecht gekomen op onze eigen kleine scherf. 

Melanie: Wat prachtig om zo naar de grote stad te gaan en daar de vaardigheden mee te nemen naar uw eigen kleine scherf. Heeft u nog andere ervaringen daar in de grote stad opgedaan die u graag deelt met onze luisteraars?

Yvonne: Och, de grote stad! Het is een zicht om te zien! Er is eigenlijk altijd wel wat te doen, immens druk. Oh, iets mee te geven aan de luisteraars... Ik weet het niet, ik zou zeggen: draag meer sieraden! Het is zeker in de grote stad een onderdeel van status en aanzien, en ik denk dat we hier op onze kleine scherf wel wat meer aanzien mogen hebben af en toe. Een mooi paar oorbellen, of een prachtige ring. 

Melanie: Juist! En zeker natuurlijk met de Oestdrift die nu nadert, is het de perfecte tijd om sieraden te kopen, nietwaar? 

Yvonne: Dé perfecte tijd om sieraden te kopen! We hebben ringen, oorbellen, hangers, al in voorraad, maar met liefde maken wij voor u speciaal een sieraad dat nog eeuwen en generaties mee zal gaan. Perfect cadeau voor de de Oestdrift! 

Melanie: Nou, u hoort het, beste luisteraars. Als u een bijzonder sieraad wilt hebben, weet u waar u moet zijn! 

---
publisher: "Radio Marina"
---
Beste kameraden. Mijn naam is Nessel van Bodil, en ik wil graag wat gedachten met jullie delen. Over de IJzeren Karavaan, doelen, en middelen. 

Het was voor onze tijd, maar de Karavaan begon ooit vanuit nobele doelstellingen. Een orde van handelaren die een stabiele samenleving en een eerlijke verdeling van goederen wilden. Daar is nu niet veel meer van over. Hoewel de IJzermoeder de allerrijksten als vijand heeft aangewezen, is het vooral het volk en simpele handelaren die voor hun zogeheten 'bescherming' mogen betalen. We zullen nooit precies weten hoe deze verandering tot stand is gekomen, maar we kunnen het zien voor de waarschuwing die het is. Wat is de Unie immers, als niet een groep bondgenoten die strijden voor een stabiele samenleving en eerlijke verdeling van goederen? Strijden voor veiligheid, voor vrijheid. 

U hoort wel eens de spreuk, "het doel heiligt de middelen." En ja, onze doelen zijn mooi, en de middelen van de gevestigde orde zijn gewelddadiger dan ze toe willen geven. Maar doelen kunnen veranderen, en middelen laten onmiddelijk hun sporen achter. De Karavaan zegt een familie te zijn, en "ons zorgt voor ons" is goed te verkopen als doel, maar is het een familie als de IJzermoeder haar kinderen het geweld en gevaar instuurt? Als zij hun veiligheid en menselijkheid verkwanselt om haar eigen invloed en rijkdom te vermeerderen? Het antwoord is "nee". 

Hiërarchie draagt altijd een zaad van onderdrukking in zich. Het is verleidelijk om te denken dat alles goed komt, zolang de goede mensen maar aan de top gezet worden. Dat alles geoorloofd is om dat doel te bereiken. Maar macht verandert een mens, en geweld verandert een organisatie. Dat betekent niet dat niemand de leiding kan nemen, of dat al ons verzet alleen maar vreedzaam mag zijn. Maar we kunnen ons niet laten verblinden door de beloftes van mooie doelen. Stel jezelf de volgende vragen: Welke wereld zijn wij nú aan het bouwen met de middelen die we gebruiken? En tot wat groeit dan straks de Unie als ze zo lang bestaan als onze IJzeren voortganger? 

Ik zou zeggen, laten we het béter doen. 

---
publisher: "Radio Marina"
---
(diverse kinderen): (*door elkaar*) Ik weet er één. Ik weet een goede! Hou jullie stil, dan vertel ik em!

Kind 1: Er staat een dronken vent midden in de nacht tegen een lantaarnpaal te kloppen. En toen komt er een andere vent naar em toe, en zegt, waarom sta je daar te kloppen? Ja ik moet iemand dringend spreken. Zegt die andere vent tegen em, je ziet toch zeker dat er niemand thuis is? Oh nee, zegt die ene vent tegen die andere vent, er brandt toch zeker licht boven!

Kind 2: Ja, ik ken een hele goede, hoor! Bram en ze vriend, die waren met elkaar aan het praten. En toen zei Bram, mijn vrouw is een engel! En toen zei ze vriend, nou, mijn vrouw leeft nog!

Kind 3: Er was een drol in het water en een appeltje. Zei die drol, dag appeltje. Maar die appel die geeft er niets om. Maar toen was er een vrouw, die was aan het wassen, en die zag het appeltje. En ze vist em op, en at em op. Maar bij die laatste hap, zei de drol: Tot straks, appeltje. 

---
publisher: "Radio Marina"
---
Waakt op, gij slaperige zielen! Want gij wordt geleid, niet door wijze herders, doch door de gulzige handen van de Raad van Rijkdom. Een schimmig gezelschap van heren in fluweel en goud, die onder het mom van 'orde' slechts hun zakken stuwen met het zweet van uw arbeid. En wie, zeg ik u, wie vormt de slangenkop van dit bederf? De Obol Corporatie! Dat staalgrijze kolos van hebzucht, dat als een onstuwbare Moloch de armen verslindt en de rijken verheerlijkt. Zij die niets produceren aan schuld en slavernij, beheren thans de levensader van ons dagelijks brood. Men spreekt u toe over vooruitgang, over modernisering, maar wat is het, indien niet de vernedering van de werkman en het knielen van de vrouw? Het vastketenen van het kind! In fabrieken zonder ramen, onder klokken die nooit stilstaan, tikt de tijd niet voor u! NEEN! Hij tikt voor uwen dividenden! De Raad van Rijkdom, een raadselachtige kring van glimlachende heerschappen, die met handtekeningen als dolken de armen van het land tot horigen maken. Zij beroepen zich op orde, maar het is de orde van het graf! Zij spreken van evenwicht, maar het is het evenwicht van een weegschaal met loden gewichten aan één zijde, en lege lucht aan het uwe! En oh, gij Obol Corporatie, met uw glimmende torens en stalen spoorwegen, die aarden opensnijdt als een roofdier zijn prooi, weet dit: Elke munt die gij telt is gedrenkt in honger! Elk gebouw dat gij opricht, torent boven de ruïnes van menselijke waardigheid! Ziet gij niet, landgenoten, hoe de knevel groeit? Hoe de touwen van schuld en uitbuiting zich om onze halsen strengen, hoe het juk van de kapitalische klasse, het juk! Ja ik zeg het ondragelijke juk! Ons krom doet lopen terwijl zij hun wijn nippen onder kroonluchters van ivoor. Maar ik zeg u, een storm komt! Geen storm van wind of regen maar een storm van het volk! Van stemmen die nu nog fluisteren doch straks zullen bulderen! Van handen die nu nog beven doch straks de ketenen zullen breken! De Raad zal splijten, en Obol zal vallen! En in hun plaats, geen nieuwe tirannie verrijzen, maar een gemeenschap van gelijken, waar arbeid geen straf is, maar trots! Waar brood geen aalmoes is, maar recht! Laat dit de eerste klop zijn op de poorten van hun paleizen! Laat deze stem niet de laatste zijn die waarschuwt! Want als wij nu niet spreken, zullen zij voor eeuwig spreken boven ons! Als het volk dat knielde, toen het had kunnen staan! 

---
publisher: "Radio Marina"
author: "Bernard Weging"
---
Goedemorgen, luisteraars. Staat u allen klaar? Begint u in een kleine spreidstand, de rechterarm eerst maar. Zijwaarts, uw rechterarm. Uw linkerhand doet niet mee, die staat op de heup. We zwaaien met de rechterarm in de rondte, voor ons langs, dus door laag, naar links, door hoog, tot zijwaarts. En dan vlugger, één, zwaai rond, om, voor u langs, om, en om, nou moet u een kleine vering in de knieën geven, dan houdt u de vaart er in. Zwaai rond, als een slinger! ... Hou, en weg! Ja het tempo moet u kunnen hebben, dit. Het mag niet te langzaam gaan, er moet wat vaart in zitten. Linkerarm nu. Rechterhand op de heup, door laag, ja? Zwaai ene, en twee. Steeds die vering in de knieën. Om, en om. Ja hoor, gaat goed. Zwaai rond, rechte arm houden. ... Hou... weg... 

Linkerhand op de heup weer. Zet u nu de linkervoet vooruit. Rechtervoet daarachter, en wat dwars. De rechterarm gaat achteruit en maakt nu de kringen door laag naar voren. Dus rechterarm achteruit, en hetzelfde tempo kringen naar voren om, en om, langs de rechterzijde. En voor achterwaartse richting. Veer mee, in beide knieën, om, en om. Hou, weg. Op de heup, stand wisselen, rechtervoet voor, linker achter. Linkerarm achteruit, klaar? Dan draait u weer, om, en om, gaat goed! Veren hoor. Hou de vaart d'r in. Om, en om. Hou, weg. 

Sluit u de voeten en buigt u voorover. Probeer hand voor hand omlaag te komen en misschien lukt het u plat op de grond te komen. Benen gestrekt, linkerhand, rechterhand, linkerhand, rechterhand, één en twee, veren wat in de rug, op en neer. Maar we blijven voorover. Links, rechts. Links, rechts. Hou. Rechtop. 

Goed. Rechtop staat u. Looppas op de plaats, op de tenen, ja? Hop! Denk om de schouders. Losjes. Makkelijk openveren. Links, rechts, links, rechts. Hou. En dit was voor vandaag de laatste oefening. Goedemorgen luisteraars!

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Melanie van Voortvliet"
---

Een hele goede morgen, beste luisteraars. Mijn naam is Melanie V. en u luistert naar 12.5 centimeter in de ultrahoge frequentieband, de gemeenschappelijke radio van Radio Marina.  Heeft u ook een inzending of verzoek voor de radio, neem contact met ons op. Vandaag zijn we bij u met een nieuwe sponsor die wij graag aan u voor willen stellen. Irmijn Inc. Inkoopdienst koopt grondstoffen in en biedt u een eerlijke prijs voor uw harde werk. Om onze nieuwe sponsor te vieren worden er tijdens deze gemeenschappelijke uitzending letters voorgelezen, en deze letters vormen samen een woord. Irmijn Inc. Inkoopdienst heeft ons voorzien van prachtige Kanten hebbedingetjes die u kunt winnen als deelnemer van de letterquiz. Als u het juiste antwoord denkt te weten, stuur ons een brief, en als u het juiste antwoord heeft maakt u kans op één van deze prijzen. Ik zal direct beginnen met de letter L. De L van Lachen, als in Kaat 'de Lach'. Ofwel de L van Luchtrovers. 

We beginnen de ochtendradio zoals gewoonlijk met de ochtendgymnastiek, onder begeleiding van Bernard Weging. 

!Ochtendgymnastiek

Daarmee hoop ik dat u allemaal goed wakker bent geworden voor de eerstvolgende letter van de letterquiz. De O. De O van Obol, uw favoriete slavendrijver! O voor Obol. 

Een gedicht van Irma Diep:

!PA - Mijnvogel In Mineur

Dat was het gedicht van Irma Diep, eigenaar van de hoofdsponsor van de letterquiz, Irmijn Inc. Inkoopdienst. Dat brengt ons dan ook naar de D voor demonstratie. Stuur het juiste woord en 1 Knoop per post om kans te maken op één van de prachtige Kanten hebbedingetjes. 

!DK - Vervreemding

---

(*enkele liedjes*)

---

Nu het woord aan een Riftlander met een belangrijk bericht. 

!Waakt op

---

(*enkele liedjes*)

---

Radio Marina deelt graag uw bericht. Hier volgen enkele oproepen van uw medeburger. 

!Oma's bril

!Groetjes van Stooker

!Noodoproep aan de zon

!Soepkeuken

!Hester's Oestdrift

Ons ochtendprogramma wordt mede mogelijk gemaakt door  Irmijn Inc. Inkoopdienst, en de hoofdsponsor van deze letterquiz. De volgende letter is de letter I, voor 'in de schulden zitten'. Als u het woord heeft geraden, stuurt u een brief met het juiste antwoord en 1 Knoop naar Radio Marina, en maakt u kans op één van de prachtige Kanten hebbedingetjes van Irma Diep. Wanneer wij het toch over Diep hebben, hier een gedicht. 

!PA - Kanarie

---

(*enkele liedjes*)

---

!Geschiedenis van de IJzeren Karavaan

---

(*enkele liedjes*)

---

De volgende letter is de 'S' voor smelters. Tevens ook de 'S' van stakingen, ofwel de 'S' van sabotage. We gaan nu over naar onze vaste rubriek, Hemd van het Lijf, om opnieuw één van de harde werkers van de Riftlanden te ontmoeten. Deze keer opgenomen op het eiland Morgenstond. Luistert u. 

!HL - Goudsmid

En dat brengt ons weer terug aan boord van het schip van Radio Marina. Wij gaan zo verder met de Liefdesrubriek, maar nu eerst een bericht van onze sponsor,  Irmijn Inc. Inkoopdienst. 

!Reclame - Irmijn Inc Inkoopdienst

 Irmijn Inc. Inkoopdienst heeft Kanten hebbedingetjes geleverd als prijs voor de letterquiz. De volgende letter is de 'I', voor inlichtingendienst. Als u alle letters combineert, vormen deze samen een woord. Stuurt u het juiste woord en 1 Knoop naar ons op, maakt u kans op één van deze prachtige prijzen. We gaan dan nu over naar Neeltje's Liefdesrubriek.

!UnieLiefde - Obollientje en Archeologe

---

(*enkele liedjes*)

---

!Jet - Kaarsvet

Opnieuw bedankt, Jet. Dan nu, twee zussen die samen een nummer gezongen hebben en dit graag met u willen delen. 

---

(*Eenzaam in de Diepte*)

---

Radio Marina deelt graag uw bericht. Hier volgen enkele oproepen van uw medeburger. 

!Groetjes van Stooker

!Luchtruim waarschuwing

!Noodoproep aan de zon

!Soepkeuken

!Hester's Oestdrift

---

(*enkele liedjes*)

---

U luistert naar Radio Marina op 12.5 centimeter in de ultrahoge frequentieband, en dit is het gemeenschappelijke gedeelte van de radio. De komende dagen draaien wij een letterquiz met als hoofdprijs een Aap uit de Mouw Apenweegschaal, voorzien door Irmijn Inc. Inkoopdienst. Als u het woord van de letterquiz heeft geraden, stuur ons een brief met het antwoord en 1 knoop. De volgende letter is de 'T' van treurig, de 'T' van treurig, als in 'werken voor Obol'. Dit is tevens het onderwerp van de gedichtenrubriek van vandaag, beginnende met een gedicht van Irma Diep. 

!PA - Vrijer dan wij

Machinevoer, geschreven door Julius Tang, en voorgedragen door Gerda Katjes. 

!PA - Machinevoer

Dan een gedicht van Adelia Doyle. Normaal gesproken deel ik dit soort gedichten niet, maar in dit geval willen we graag kritiek leveren. Hier, Warm voor de Toekomst.

!PA - Warm voor de toekomst

!PA - De Droom

Dat was dan de gedichtenrubriek. Over naar Karel Kwebbelkast in Huldam. 

!Geklets - Gesmolten gordijn, wijnrekening, vreemdelingen, bloemengevecht

Karel, hoe kom je er ook bij? Oké, de volgende letter voor de letterquiz, de 'IJ' van 'IJdelheid'. Dan nu onze verhalenrubriek, met Folkertje van het Riftlandse Bingen. 

!VR - Bomma Nonna en de Huilende Dochter

Na dit verhaal is het natuurlijk weer tijd voor de volgende letter van de letterquiz, gesponsord door Irmijn Inc. Inkoopdienst. De 'R' voor "Riftlanders Unie". 

---

(*enkele liedjes*)

---

Radio Marina deelt graag uw bericht. Hier volgen enkele oproepen van uw medeburger. 

!Luchtruim waarschuwing

!Groetjes van Stooker

!Noodoproep aan de zon

!Soepkeuken

!Hester's Oestdrift

U luistert naar het gemeenschappelijke gedeelte van Radio Marina op 12.5 centimeter in de ultrahoge frequentieband. Wilt u kans maken op de premium deluxe Apenweegschaal van Irmijn Inc. Inkoopdienst? Let dan goed op de letters genoemd in dit ochtendprogramma, zet ze op de juiste volgorde, en stuur het juiste woord en één Knoop naar ons toe. De volgende letter van de letterquiz is de 'A' voor Atmos. Als je graag door de vloer van een schip valt. 'A' van Atmos. Voor zij die graag naar Atmos Radio luisteren, zal het volgende programma een fijne verfrissing zijn van het gewoonlijke propaganda dat je daar hoort. 

!HW - Infiltrant in de Raad

Wies Wolkert en Sybille van Sunne, ik leef met jullie mee. Wat vreselijk dat de Handhaving van Huldam zo handelt. 

De kinderen van Oldant willen ook graag op de radio komen. 

!Humor uit Oldant

---

(*enkele liedjes*)

---

Dat brengt ons op 'T', voor 'ten einde lopen'. Denkt u het juiste woord te weten? Stuur ons een brief met het juiste woord en één knoop en u maakt kans op één van de prachtige prijzen van Irmijn Inc. Inkoopdienst. 

---

(*enkele liedjes*)

---

!Reclame - Irmijn Inc Inkoopdienst

!Reclame - Kaat's toespraak

!Reclame - Aap uit de Mouw - Aapocalyps

!Reclame - Wolkenboter

!Reclame - Aap uit de Mouw - Wat spelen jullie

!Reclame - Kleermaker Luigi

!Reclame - Doyle vs Millie

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Robin Stooker"
---
Eh, hallo! Goedemorgen, gespuis. Ik ben Robin Stooker van de afdeling Springstof. Ik wil binnenkort ook naar dat Eiland kommen, dus ik dacht, ik doe effe een berichtje aan m'n Obol collega's die d'r al werken. Hallo, Obol collega's. Ik heb er zin in. Ik wil ook effe hallo zeggen tegen mevrouw Snip, en ehm, mag ik de groetjes...? Ja, ik wil nog effe de groetjes doen aan me ma en me pa, hoi ma, pa. En groetjes aan me zussie, en me broertje, en me andere zussie, en me jongste zussie. Ehm, ja nee dat was het. Groetjes, en hopelijk tot gauw. 

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Honu Buil"
---
Lieve mensen, ik wil bij deze iedereen nogmaals op het hart drukken dat de Oestdrift nabij is, en dat wij d'r allemaal in Hester hier ontzettend veel zin in hebben, en vergeet vooral niet presentjes voor te bereiden voor de Oestdrifters en de Wind. Schroom je vooral niet om wat snoep en wat geld te verzamelen. We zien je allemaal heel graag bij de festiviteiten, en nodigen jullie uit om mee te doen aan het verzamelen van de materialen voor de kostuums van de Oestdrifters. We hopen jullie allemaal graag daar te zien. Een hele fijne dag gewenst verder. 

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Millie"
---
Dit is een waarschuwing voor alle piloten en andere luchtbevaarders. Het luchtruim rondom het eiland Tala, ook bekend als Moeder's Kroost, is onveilig. Er zijn hier Armada schepen gespot. Vlieg op eigen risico. Mocht u de Armada zien, doof uw lichten, houdt u stil, stop de motoren, en maak dat u weg komt. 

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Gert Gruishuizen"
---
Dit is een noodoproep van Gert de Onmogelijke. Naar aanleiding van de inmiddels meerdere natte weken die we hebben ondergaan op Ekyo, roepen wij allen hierbij op om met ons de zon op te roepen. Na lang en diepgaand onderzoek zijn wij tot de conclusie gekomen dat, als wij allen proberen de zon in ons achterhoofd te houden, en de warmte die haar stralen op ons gezicht zouden geven, in te denken, wij dit uiteindelijk tot realiteit kunnen bewerkstelligen. De Huldam Courant wil niet dat je dit weet! Wij roepen u daarbij dan ook op om de volgende zinnen te herhalen, tot u op een punt komt waarbij u de zon daadwerkelijk op uw gezicht voelt. 

*"Gij Okergele Bal van Energie*
*Wij Vragen U, Schijn Neer Op Wat U Ziet*
*Uw Warmte Is Wat Ons Allen Behaagt*
*Uw Licht Zorgt Dat Ons Elke Raad Gedaagd*
*Oh Zon, Wij Zijn Met U, Maar Waar Zijt Gij*
*Vertoon Uzelf, En Zie Hoe U Verblijdt."*

Ons voorschrift is om dit driemaal daags te doen, opdat wij allen opnieuw mogen genieten van de zon in onze dagen. Vergeet niet uw dank te uiten. De zon is op beleefdheid gesteld. Dank u. 

---
publisher: "Radio Marina"
---
Staat 'ie aan? Nu? Oké. 

Uhm. Ja. Ehm, ik doe een oproep omdat ik afgelopen week mijn oogglazen ben kwijtgeraakt. Zeer fraai model, met een zilveren montuurtje, en een hele fraaie kralenketting d'r aan. Ja, nee, ik denk dat het ergens op de markt moet zijn geweest, of op de velden toen ik mijn lieve dochter ging bezoeken. En ik weet gewoon niet waar die is! Ik heb hem nodig om te kunnen lezen, en tijdens het breien, ziet u wel? 

Wat? Op mijn hoofd? Oh... Oh! Oh, schat! Oh! Dank je wel, lieverd! Je bent een engel! Ik had niet gezien... Nee, ik was echt zo... 

---
publisher: "Radio Marina"
---
Dit is een oproep voor welvarende bewoners van Huldam en omstreken. In tijden van oorlog wordt voedsel schaars. Een overvolle tafel, waar buren en stadsgenoten honger lijden, is een mens onwaardig. Sluit u zich vandaag nog aan bij een lokale soepkeuken of voedselbank initiatief, en moedig uw vrienden aan om hetzelfde te doen. Er is genoeg voor ieder's nood, maar niet voor ieder's hebzucht. 

---
author:
  - "Nils van Eik"
publisher: "Radio Marina"
---
## De Droom
*Door Nils van Eik*

Ik droom van velden vol met klavers vier 
Hun gouden blaadjes wiegen in de wind 
En elk van hen is hoopvol als een kind
Dat vriendschap zoekt bij zelfs het wildste dier

Ik droom van smidsevuren, metershoog 
Om ketenen te smelten in een waas
Van rebellie tegen een wrede baas
Die veel te lang over vrijheid loog

Ik droom van grote molens om te voeden 
Eenieder die hier komt vol goede moede
Hier is de mens onder de eigen hoede

Tezamen krijgt de revolutie stoom
Geen corporatie houdt ons nog in toom
Want allen dromen wij dezelfde droom


---
author: "Julius Tang"
publisher: "Radio Marina"
---
## Machinevoer

Ik was eens een jonkie van zeven
Die aan de fabriek werd gegeven
Als ik het niet maak
Zijn mijn sibbes de sjaak
Ik werk zodat zij kunnen leven

Ik werd toen een stevige jongen
En heb een promotie bedongen
Ik pomp alles rond
Hou mijn sibbes gezond
De Zwarte Mast slaat op je longen

Ik loop in het hart van De Oven
Me dagelijks hard uit te sloven
Als ik er niet was
Zaten *zíj* vol met gas
Maar ik wil hun jeugd niet beroven

Mijn longen zijn niet te benijden
De pijn begint al te verspreiden
Ik weet nog niet hoe
Maar het laatst wat ik doe
Is ons uit De Oven bevrijden


---
author:
  - "Adelia Doyle"
  - "Nils van Eik"
publisher: "Radio Marina"
---
 !Gedicht - Warm voor de toekomst - Adelia Doyle
Nils: De tekst is niet zeer sterk. Laten we bijvoorbeeld kijken naar de zin, 'Het is nacht / De zon schijnt niet'. Natuurlijk schijnt de zon niet 's nachts. Wel typisch dat dit nog uitgelegd moet worden voor de corporatieschapen. Of: 'Je kijkt en wacht / Voor een warmte die je niet ziet'. Warmte is natuurlijk ook niet te zien, dus dan kan je inderdaad lang wachten op niets. Dit beschrijft de schrijfster dan ook maar al te goed, die vaker onder een boom zit te wachten met een fles drank, en nog nooit zelf de handen uit de mouwen heeft gestoken. Dan kijken we naar de laatste zin: 'Met progressie word je wijzer / Zoals de wolkjes van het fabriekspaal'. De schrijfster heeft zelf duidelijk nog nooit de lucht van een fabriek geroken. Daar wordt men immers geen stap wijzer van, maar vooral ziek. De echte vooruitgang wordt niet gemaakt door de fabrieken, maar door de mensen die daar werken. Echte progressie wordt gemaakt met je makkers van de Unie, waar we elkaar ondersteunen. Dank u voor het luisteren. 

---
publisher: "Radio Marina"
---
Er gaat door de wereld gefluister 
Arbeider hoor je het niet? 
Het zijn de stemmen van oorlogshitsers 
Arbeider hoor je ze niet? 
Het zijn de stemmen van olie- en staalproducenten 
Gefluister van chemische monopolies 
Gefluister van alle continenten 
De aanval op onze rechten 
Is hun dеvies! 

Arbeider hoor je het dreigend misbaar; 
Het geschreeuw over rijken en klassen? 
Dat is de oorlog van de heersers des raad' 
Tegen de arbeidersklasse 
De aanval tegen de linkse krachten 
Is het doel van de kapitalistische machten 
De samenzwering waarom het hun gaat
Is gericht tegen jou, kameraad!

---
publisher: "Radio Marina"
author:
  - "Jet"
---
Dan is het nu weer tijd voor Schoonmaakpret met Jet. 

Heb je er ook soms last van, als je in het midden van de avond door het huis heen loopt met een kaars, en dan komt er kaarsvet op je nieuwe nachtjapon? Nou, daar heb ik deze tip voor. Kokend water er overheen gieten, en dan is het zó weer weg. 

Dat was 'em!

---
publisher: "Radio Marina"
---
Dan vertel ik je nu: 
## Het verhaal van Bomma Nonna en de huilende dochter 
Ergens, ik kan je niet precies zeggen waar, maar zeker ergens op een scherf in de Riftlanden, woonde een man met zijn dochter op een klein boerderijtje. Op een slechte dag overleed de vader, en zijn dochter bleef geheel alleen achter. Eén jaar verstreek, twee jaren verstreken, en de dochter kwam niet bij van haar verdriet. Met moeite deed ze haar werk op de boerderij, en elke nacht zat ze op de rand van het eiland te huilen: “Vader, waarom moest u toch heen gaan…”

Op een stormachtige nacht ziet zij door haar tranen heen iets bewegen in de wolken. Daar verschijnt zo’n immens grote vogel, dat er een heel huis op zijn rug past. De vogel strijkt neer op de rand van het eiland, naast de dochter. Een stem spreekt vanuit het huis. “Kind, wat voor lawaai maakt u dan? Weet u dan niet, dat elke wolk u horen kan? Wees toch stil, de avond is al zo kil. Maar ik eet graag kinderen die zonder reden lawaai maken. Ik vind ze toch zo lekker smaken. ”
“Maar Bomma Nonna, ik maak lawaai met een goede reden! Ik mis mijn vader toch zo…”
“Kindeke, had dat dan meteen gezegd. Kom naar binnen, ik ben heus niet slecht.”
En zo stapte de dochter het huis van Bomma Nonna binnen. De oude vrouw keek haar aan met haar éne brede spleet als oog. “Geef mij iets wat van jouw vader was, en gooi het daar in de as.”  
Kort twijfelde de dochter, maar Bomma Nonna kijkt haar streng aan. Aarzelend pakt ze de zakdoek van haar vader en laat deze in het vuur vallen.
Wanneer ze opkijkt staat ze niet langer in het huis van Bomma Nonna, maar op een heel kleine scherf tegenover haar vader. De woorden die zij daar naar elkaar gefluisterd hebben, waren enkel voor hun oren en kan ik je niet navertellen. Maar ik kan je verzekeren dat die dochter goed afscheid heeft kunnen nemen van haar vader.

Voordat Bomma Nonna vertrok, vertelde ze de dochter nog één laatste ding. “Voortaan maak jij ‘s nachts nooit meer geluid, want anders trek ik je tong eruit.”

Sindsdien heeft de dochter nooit meer gehuild om haar vader. Maar sindsdien heeft zij ook nooit meer een woord gesproken nadat de zon onder was.

---

Hier volgt nu een reactie van Melodist Bruyamment, expert op het gebied van de Riftlandse cultuur.

“Zoals elk verhaal is ook het verhaal van Bomma Nonna verteld om mensen een les te leren. Overduidelijk probeert hier een ouder een huilend kind stil te krijgen voor het slapen gaan. Maar tegelijk is het ook een les over leven en dood, verlies en afscheid. Ik geloof echter ook dat Bomma Nonna zelf niet een totaal verzinsel is. Enkele delen van het verhaal lijken te wijzen op een reiziger uit de Stormlanden. Denk bijvoorbeeld aan de typische vormen van een oud zweefvliegtuig gebouwd door de Haugr, waar de gelijkenis met een vogel niet valt te ontkennen. Ook het brede oog van de Bomma zou een verwijzing kunnen zijn naar de typische kledingstijl van deze regio. Als laatste lijkt het verhaal niet ongerelateerd aan de mythe van de Fluisternacht. In mijn boek “Schervenland: Culturen en gebruiken van de Riftlanden” ga ik verder in de diepte over deze connectie.”

Of Bomma Nonna werkelijk gebaseerd is op de zieners van de Haugr of enkel een verzinsel om kinderen bang te maken blijft natuurlijk een open vraag. Nogmaals dank aan Folkertje van het Riftlandse Bingen voor het vertellen van dit verhaal en aan Melodist Bruyamment voor zijn interpretatie.

---
publisher:
  - "Radio Marina"
---
### Het jaar zonder lieveheersbeestjes

Lang geleden, op een scherf hier niet ver vandaan, was een grote boerderij. De laatste sneeuw was gesmolten, en het land kwam weer tot leven. De akker stond vol met de eerste gewassen van het jaar. Van de dunne haversprieten en de bleke tarwehalmen, tot de diepgroene rozetten spinazie en de speerpunten van de lente-ui, alles blaakte van gezondheid. Maar de rode stipjes die in andere jaren tussen de planten dwarrelden, bleven dit jaar weg. 

Eerst leek er niets aan de hand. De halmen stonden rechtop, de spinazieblaadjes glommen nog in het zonlicht, en de lente-ui stak trots boven de aarde uit. Maar de bladeren waren minder stevig, de sprieten wiegden alsof de wind harder waaide dan normaal, en hier en daar verschenen kleine, glanzende stipjes op de aarde waar de halmen schenen te verzakken.

Toen de bladluizen uiteindelijk onmiskenbaar zichtbaar werden, was het al te laat. De akker zag er plots woest en gehavend uit; de haversprieten waren gekromd, spinazieblaadjes doorboord, lente-uien verschrompeld. De boeren probeerde met handvegen en waterstralen de plaag te lijf te gaan, maar hun inspanningen waren hard en zichtbaar: sommige jonge halmen braken, aarde werd omgewoeld, en het evenwicht van de akker herstelde niet. 

Toen de eerste lieveheersbeestjes na een lange stilte terugkeerden, krioelden ze over de akkers, hun rood-zwarte schildjes glanzend in de zon. Ze gingen onmiddellijk aan het werk om de bladluizen op te ruimen en het delicate evenwicht langzaam te herstellen. Maar het veld droeg nog de sporen van dat ene lege jaar: gekromde halmen, gaten in spinazieblaadjes, scheve rijen van tarwe en haver. Het lege jaar had zijn stempel achtergelaten.

Het zachte gezoem van de lieveheersbeestjes, hun kleine beetjes die nooit de aandacht trekken, houdt de wereld in evenwicht. Tot het ontbreekt. Dan blijkt pas hoe groot het verschil is dat zelfs de kleinste handelingen maken, en hoe de leegte van hun afwezigheid sporen nalaat die lange tijd voelbaar zijn. En daarom breng je een lieveheersbeestje voorzichtig naar buiten, en bedank je het niet hardop. Want wie hun werk goed doet, hoeft niet gezien te worden.

---

Hier volgt nu een reactie van Melodist Bruyamment, expert op het gebied van de Riftlandse cultuur. 

“Deze fabel over het jaar zonder lieveheersbeestjes past perfect binnen de Riftlandse traditie van verhalen die eenvoudige gebeurtenissen gebruiken om diepere levenslessen te illustreren. Op het eerste gezicht beschrijft het slechts een akker in de vroege lente, met aandacht voor de verschillende gewassen. Toch schuilt in de afwezigheid van de rode stipjes – de lieveheersbeestjes – een krachtige symboliek: de kleinste beestjes, onopvallend en schijnbaar onbelangrijk, zijn cruciaal voor het behoud van evenwicht.

De subtiele tekenen van verzwakking voordat de bladluizen zichtbaar worden, weerspiegelen hoe problemen zich vaak ongemerkt ontwikkelen, totdat harde, zichtbare ingrepen nodig zijn die altijd sporen achterlaten. Het uiteindelijke herstel door de teruggekeerde lieveheersbeestjes benadrukt dat stille en zorgzame arbeid de fundamenten van harmonie vormen, ook al blijven de effecten soms onzichtbaar.

Het verhaal draagt ook echo’s van traditionele Riftlandse landbouwwijsheid: het leert dat kwetsbare ecosystemen en kleine wezens die ze beschermen, onmisbaar zijn. De les is duidelijk en universeel: de kleine zorg lijkt onbelangrijk – tot het ontbreekt. In mijn boek “Schervenland: Culturen en gebruiken van de Riftlanden” verbind ik dit verhaal met bredere patronen van symboliek in flora en fauna in de lokale mythologie.” 

Zo zie je maar, zelfs een akker kan je iets leren over zorg en aandacht. Nogmaals dank aan Abel van het Riftlandse Bodil voor het vertellen van dit verhaal en aan Melodist Bruyamment voor zijn interpretatie.

---
nation:
  - "Haugr"
---
# Altklippe
Er is weinig bekend over deze plaats, behalve dat het de centrale ontmoetingsplek is tussen de verschillende Haugr stammen. Een plek waar conflicten uitgewerkt worden, allianties gesloten, en grote besluiten gemaakt worden door de stammen. Sinds kort is Altklippe de zetel van de Prins van de Stormlanden. 

---
nation:
  - "Haugr"
aliases:
  - Stormlanden
---
# Haugr
### Thema's
- Spiritualiteit
- Militair
- Wij vs. Hen
- De Oude wereld

### LET OP: 
Spelerspersonages kunnen doorgaans niet uit Haugr komen. Heb je toch een geweldig idee voor een karakter dat origineel uit Haugr komt? Stuur ons dan een mailtje op [info@ekyo.nl](mailto:info@ekyo.nl). 

Er is in-spel verschrikkelijk weinig bekend over deze regio. Dit betekent dat wat je hier leest onderhevig is aan wat de rest van Ekyo denkt te weten over Haugr en haar inwoners. Niet alles is dus gegarandeerd waar!
## Inleiding
Er is geen hoek van Ekyo waar zó weinig over bekend is als het bevroren continent Haugr. Dit met een 'ijsmuur' omringd gebied, waar enkel een sterk en eeuwenoud volk weet te overleven, is grotendeels geïsoleerd van de rest van de wereld. Alsof de kou nog niet genoeg was, woeden er regelmatig heftige stormen rond- en boven het continent. Hierdoor heeft Haugr de bijnaam '**de Stormlanden**' gekregen. En die storm vind je ook terug in de harten van veel van haar bewoners, zo gaat het gerucht. Want er is een reden dat iedereen die wat te verliezen heeft doodsbang is voor de verhalen van Haugr kapers en de vernietiging die ze achterlaten. 

## 1. Natuur  
Het continent Haugr is als een hele grote 'kom': haar verstrekkende sneeuwvlakten, dennenbossen en een bevroren zee van ijs worden volledig omringd door een drietal bergen. Deze bergen, die van buitenaf volledig onder de permafrost zitten, beschermen de inwoners van het land tegen de ergste van de wilde stormen die rond het continent woeden. Het is dan ook niet gek dat de inwoners van Haugr bijzondere betekenis aan deze bergen geven binnen hun spirituele gebruiken. De flora en fauna van Haugr zijn totaal anders dan in de rest van Ekyo. Veel biologen en andere wetenschappers zouden niets liever willen dan deze vreemde soorten planten en dieren in kaart brengen, maar alleen een enkeling zal voet durven zetten op het continent. Het is de meeste mensen niet hun leven waard. 

## 2. Cultuur
**De Haugr Stammen**. De inwoners van Haugr zijn voor zolang de geschiedenis teruggaat al verdeeld in verschillende stammen. Deze stammen hebben voor zover de huidige geschiedschrijving weet nog nooit een uitgebreide oorlog tegen elkaar gevoerd, maar ze zijn wel regelmatig met elkaar in conflict over verschillende dingen, zoals geloofskwesties of om disputen over grondgebied. 

**Wapens & Zieners**. Hetgeen dat rovers uit Haugr zo eng maakt namelijk in vergelijking met de rovers buiten de Stormlanden is dat Haugr rovers vrijwel altijd geweren bezitten. Deze geweren zouden zij '**Altlansen**' noemen volgens sommigen, en '**Fjieldar-Giella**' ('de taal van de berg') volgens anderen. Buiten Haugr weet niemand hoe ze aan al die vuurwapens komen, maar er gaan een boel wilde geruchten rond. Wat wel bekend is, is dat eens per generatie de stammen van Haugr elk een **Ziener** kiezen. Dit zijn wijze leden van de stammen die als Ziener de taak op zich zullen nemen om de stammen spiritueel te leiden. Deze zieners ontvangen bij hun aanstelling, gedurende een mysterieus ritueel waar ze alleen de berg moeten beklimmen en haar grotten in trekken, het '**altzicht**' ('oud zicht'). Hiermee zouden zij dingen kunnen zien die anderen niet kunnen zien. 

**Geloof**. Centraal aan de cultuur van de stammen staat hun 'animistisch' geloof, waar 'geesten'/'goden' gekoppeld worden aan plekken en objecten. In het geval van Haugr zijn dit vooral de drie bergen. In de oude taal noemt men deze drie bergen **Moeder Eadni** (eet-ní; 'moeder'), **Goaski** (gò-ski; 'moeder's oudere zus'), en **Muotta** (mwo-ta; 'moeder's jongere zus'), maar nieuwe generaties hebben hun eigen benamingen ervan. 

**Reizigers**. Troepen van Haugr stammen die buiten de Stormlanden reizen zijn vaak rovers. De stammen hebben immers goederen van buiten nodig om te overleven. Maar niet alle troepen zijn rovers. Zo bestaan er troepen die zich focussen op het vinden van kennis, specifiek kennis over oude ruïnes en archeologische vondsten. Bij zo'n troup is er eigenlijk altijd een Ziener aanwezig die met deze soldaten meereist. 

## 3. Klassen
**De Prins van de Stormlanden**. Alles is veranderd sinds de '**Prins van de Stormlanden**' recentelijk aan de macht is gekomen. Deze nieuwe leider van de Stormlanden is een zoon van de twee grootste stammen van Haugr en heeft deze diplomatisch weten te verenigen. Toen dit nieuws naar buiten kwam brak er paniek uit in verschillende delen van Ekyo bij de gedachte wat de verenigde Haugr stammen aan zouden kunnen richten op andere regio's van de wereld. 

---
nation:
  - "Haugr"
---
# Kirkja
Een klein dorp aan de Oostelijke rand van de Stormlanden, buiten de veilige omhelzing van de bergen die Haugr omringen. In dit gebied wonen de **Kinderen van Kirkja**, een afvallige stam die in een ver verleden verbannen is uit het veilige gebied van Haugr, binnen de grenzen van de berg. De Kinderen zijn getalenteerde handwerkers en geweldige navigators die de sterren kunnen lezen als geen ander. Er is een stuk meer bekend over de Kinderen van Kirkja dan de rest van de stammen, omdat er op veilige wijze contact met hen mogelijk is. Sterker nog, de Kinderen overleven in deze gevaarlijke uithoek van de Stormlanden door hun handel en verbond met de Coalitie van Kadazh. Veel van wat men weet over de Stormlanden is dankzij het contact met de Kinderen van Kirkja. Ondanks het zware leven in dit gebied weigeren de Kinderen om te vertrekken. Het gebied heeft immers een belangrijke spirituele waarde voor ze. 

---
nation:
  - "Haugr"
---
# Latnahal
Er is weinig bekend over dit Noordelijke rijk van Haugr, behalve dat het gebouwd is op een bevroren zee en geregeerd zou worden door een stam die kennis boven alles stelt. 

---
nation:
  - "Haugr"
---
# Ruoktu
Er is weinig bekend over dit Zuidelijke rijk van Haugr, behalve dat het gebouwd is in de natuurlijke gangen van de Zuidelijke berg en dat dit rijk bekend staat om haar torenhoge krijgers.

---
nation:
  - "Kadazh"
---
# Besyar
De groenste uithoek van Kadazh is verreweg de Westelijke rivierdelta, met de stad Besyar in het centrum. Hier vindt het grootste gedeelte van de voedselproductie voor de Coalitie plaats, en staat alles in het teken van deze productie. Besyar is dan doorgaans ook dé plek waar de volkeren die zich aansluiten bij de Coalitie zich zullen settlen. De cultuur hier ligt namelijk dichter bij wat zij kennen dan de luide, explosieve andere steden van Kadazh. Besyar is echter ook dé plek waar buitenlandse handelaren landen wanneer ze handel met de Coalitie zoeken.

---
nation:
  - "Kadazh"
---
# Gilguraz
Kadazh is flink veranderd sinds de socialistische Coalitie van Kadazh de regio bestuurt. Op geen enkele plek is deze verandering meer te zien dan in Gilguraz, een stad die vandaag de dag vooral industriële grondstoffen mijnt voor de Coalitie zoals koper, goud en |amber. Vroeger was deze stad echter veel minder industrieel en werd zij gekenmerkt door een rijke cultuur en religieus dogma. De stad werd geleid door spiritueel leiders genaamd de **Gil'Ar**. De laatste Gil'Ar is inmiddels al zo'n 50 jaar lang overleden en heeft geen nieuwe erfgenaam benoemd, waarmee het spiritueel leiderschap van Gilguraz is overgedragen aan de Coalitie (en daarmee deels vergeten). 

De vele adellijke families die Gilguraz vroeger kende, bestaan vandaag de dag nog steeds, maar zijn het gros van hun invloed onder de Coalitie verloren. Onder hen was de familie **Herdal**, die historisch raadgevers waren van de Gil'Ar.  

---
nation:
  - "Kadazh"
---
# Kadazh
### Thema's
- Naturalisme
- Technologie
- Socialisme
- Staat vs. soevereinen

## Inleiding

Kadazh (kaa-dasj) is een regio die ver weg ligt van de meeste eilanden van Ekyo. Je vindt Kadazh in de verder onbewoonde Kale Vlakten, aan de rand van de wereld. De Kale Vlakten zijn kurkdroog en er is geen teken van leven. Toch hebben de volkeren van Kadazh hun land uit de as opnieuw op laten stijgen.   
  
De vele verschillende volkeren leven redelijk in harmonie onder de Coalitie van Kadazh. Dit verdrag van 100 jaar oud bracht een groot deel van de volkeren van Kadazh samen onder één vlag en beëindigde oude conflicten. Deze nieuwe continentale samenwerking bracht welvaart. Eén van de meest geprezen producten van de Coalitie is dan ook de reizende stad **Qissai** (ki-saj), hoofdstad van Kadazh en zetel van de Coalitie.  
  
Tegenwoordig gaan er geruchten rond dat de Coalitie werkt aan verschillende mysterieuze projecten. Niemand weet precies wat, en iedereen heeft een ander antwoord. Zo zeggen sommigen dat de Coalitie probeert het weer te controleren. Anderen zeggen dat ze het hele continent verbouwen tot luchtschip, of meester willen zijn over de zwaartekracht. Wat in ieder geval duidelijk is, is dat hun vraag naar grondstoffen groter is dan elke andere regio.

## 1. Natuur
Kadazh is een continent dat vroeger grotendeels dor was, voordat de Coalitie zich begon te richten op het opnieuw doen opleven van haar oude biotopen. Vandaag de dag, door wonderlijke technologische ontwikkelingen is de biodiversiteit van Kadazh weer geëxplodeerd. 

Het Westen van Kadazh kenmerkt zich door een grote groene rivierdelta en terassen waar voedsel wordt verbouwd. Het Noorden bestaat grotendeels uit torenhoge mesa's en plateaus waarop groene velden te vinden zijn. Het Zuiden is grotendeels een goudkleurige savanne. De rest van Kadazh is echter nog steeds dor, vaak in de vorm van zandvlaktes. 

## 2. Cultuur
De Coalitie van Kadazh. Geleid door het Commissariaat vanuit Qissai, hanteert de Coalitie de Fundamenten uit het Convenant van Vereniging. De fundamenten zijn als volgt:
- **Collectivisering**. Onderhouding en verbetering van de levens van ieder landsmens binnen de Coalitie via de collectivisering van goederen en onvoorwaardelijke samenwerking. 
- **Providentie**. Een passende plek bieden aan iedereen binnen de Coalitie, zodat eenieder op hun eigen manier een bijdrage kan leveren. 
- **Perspectief**. Het bouwen van een duurzame toekomst, het grijpen van het lot van onze volkeren om ons land uit de as te doen herrijzen - en niet de fouten van onze voorouders te herhalen. 

**Het Commissariaat & de Politiek**. Politieke representatie in de Coalitie werkt vergelijkbaar met hoe wij dat kennen via een kiesstelsel. Je stemt in Kadazh echter niet voor iemand die jouw persoonlijke belangen vertegenwoordigt, maar voor iemand die de belangen van jouw ‘culturele volk’ vertegenwoordigt. Op deze manier weet de Coalitie de grote hoeveelheid aan verschillende eeuwenoude culturen in Kadazh op een vreedzame manier te verbinden met elkaar. Zo zijn er dan ook geen verschillende partijen, maar verkiezen de verschillende volkeren zelf hun vertegenwoordigers. Deze vertegenwoordigers treden vervolgens aan als *Ministers* en vormen vervolgens het nieuwe Commissariaat, de groep die het bestuur van de Coalitie en haar inwoners op zich neemt. Toch is het Commissariaat niet perfect. Het is in het verleden met enige regelmaat voorgekomen dat Ministers van het Commissariaat corrupt bleken te zijn of eigen plannen aan het trekken waren die tegen het belang van de Coalitie in gingen. 

**Leven buiten de Coalitie**. Het gaat eigenlijk onder de Coalitie erg goed in Kadazh. Vandaar dat de Coalitie ook zo populair is binnen Kadazh. Máár, deze voorspoedigheid kunnen inwoners eigenlijk alleen vinden in de steden van de Coalitie (Gilguraz, Besyar, en Qissai). Hierbuiten leven nog steeds nomadische volkeren en families die al sinds het begin weigeren om zich bij de Coalitie te voegen - uit angst om hun individualiteit en tradities te moeten opgeven. Deze stammen leven grotendeels in het midden, oosten en zuiden van het continent. Er heersen veel spookverhalen onder de inwoners van de Coalitie dat deze nomaden Coalitieschepen en inwoners overvallen voor eten, wapens, en vooral water. Deze geruchten zijn maar gedeeltelijk waar. Zo zijn er veel verschillende redenen die deze nomadische volkeren kunnen hebben voor het niet deel willen nemen aan de Coalitie. 

## 3. Klassen
**Iedereen een rol**. Binnen de Coalitie heeft iedereen een rol te vervullen om hun medemens en het collectief te dienen, bijvoorbeeld mechanicus of verpleegkundige. Sommige mensen weten al heel vroeg wat hun rol is, terwijl anderen hier niet zelf achter weten te komen. In die laatste gevallen zal je in je 16e jaar in gesprek gaan met een '*dienstcoördinator*' van de Coalitie, die samen met jou een rol voor jou bepaalt binnen de Coalitie. 

De meeste inwoners van de Coalitie zullen arbeiderswerk verrichten, terwijl een kleinere groep van hen een functie als wetenschapper, bestuurder, of anderszins vooral 'denkwerk' zal verrichten. Er moet immers enorm veel fysiek werk verzet worden om een vroeger dor land te laten bloeien. 

**De Vergeten Aristrocratie**. Onder de Coalitie zijn in de afgelopen eeuw veel van de vroegere aristocratische families van Kadazh verarmd, vergeten, of irrelevant geworden. Deze families zagen onder de Coalitie hun macht en rijkdom verdampen. Hoewel veel van hen machteloos zullen zijn om hier verandering in te brengen, gaat het gerucht dat de meest invloedrijke families nog steeds plannen beramen om de Coalitie te verzwakken - of te veranderen. 

## 4. Cultuur
De Kadazhi cultuur is er een die binnen relatief korte tijd van een cultuur van tekort naar een van overvloed ging. Dit leidde tot een bijzondere mix van oude en nieuwe gewoontes, waarbij veel van de cultuur draait om drie aspecten: **vrijgevigheid**, **verhalen** en **cultiveren van natuur**. Dit document geeft een klein inkijkje in deze cultuur. Dit document is een toevoeging aan het al bestaande document over Kadazh.
### Vervoer 
#### Qissai, de wandelende stad
Kadazh en technische ontwikkelingen gaan hand in hand. De Mox Academie trekt de briljantste ingenieurs in Ekyo aan, en deze ingenieurs maken van Kadazh vervolgens weer een van de meest technologisch geavanceerde plekken in Ekyo. 

Zo staat de hoofdstad Qissai erom bekend dat deze mobiel is, aangestuurd door zowel wind-, als stoomkracht. Op vele mechanische 'poten' trekt deze stad zichzelf in een vast traject langs verschillende steden en dorpen van Kadazh. Zo bevordert Qissai handel tussen de dorpen en zorgt het voor redistributie van de grondstoffen die verschillende plekken in Kadazh produceren. 
#### Duinkervers
Het landschap van Kadazh varieert van groene velden tot harde rotsen en vlaktes van zand. Om over de verschillende terreinen te trekken gebruiken sommige inwoners door windkracht aangestuurde tweewielers, die ze hun Duinkervers noemen. Een betrouwbare Duinkerver kan het verschil maken tussen goed op je volgende bestemming aankomen of gestrand raken in een droge woestenij. Veel bestuurders van een Duinkerver ontwikkelen daarom spirituele overtuigingen over hun voertuig. Deze bestuurders geloven dat de machine een ziel heeft, die gekozen heeft om hun kompaan te zijn. Zij geven de machines vaak een naam. Goed onderhoud van een Duinkerver is dan ook bijna heilig voor haar bestuurders. 
### Culinaire tradities
Een toerist zal bij het eten van een maaltijd in Kadazh snel overweldigd raken door wat ze proeven. De Kadazhi keuken is namelijk voor de gemiddelde Ekyoaan ongekend wild en experimenteel. Nadat Kadazh heel lang in voedselonzekerheid heeft geleefd, maakt het sinds de vergroening een explosie van overvloed mee. Dit betekent dat koken en eten geliefde hobby's zijn. De koks zijn dan ook niet bang om *avant garde* combinaties van smaken en texturen uit te proberen. Zoute toetjes, geroosterd fruit bij de avondmaaltijd en pittige drankjes zijn zomaar enkele culinaire experimenten die je voorgeschoteld kunnen worden als tafelgast in Kadazh. 

Ondanks de huidige overvloed maken oude culinaire tradities ook nog deel uit van de keuken. Zo zijn ingrediënten die bewerking doormaken om langer houdbaar te blijven ook nog een groot deel van de dagelijkse kost: kruidenolie, gekonfijte groenten, ongerezen brood en gepelekde waren. 
### Sport & Spel
Inwoners van Kadazh werken hard, maar nemen ook zeker tijd voor ontspanning. Ze gebruiken sport en spel als sociale lijm om hun banden te versterken, maar soms ook als een manier om status in hun gemeenschap te krijgen. 
#### Potenrappel
In Qissai is potenrappel een geliefde bezigheid onder jonge waaghalzen. Deelnemers leggen een parcours af met touw en grijphaak over en tussen de mechanische poten van de wandelende stad. Hier kunnen potenrappelaars extra aanzien verdienen door dit met hoge snelheid of een uitzonderlijk gevoel voor stijl uit te voeren. Uiteraard is dit een zeer gevaarlijke sport en is het niet ongehoord voor potenrappelaars om ernstig gewond te raken. De Qissai autoriteiten zijn dan ook erg waaks op rappelaars in Qissai, en officieel is de sport verboden. 
#### Duinfluisteren
Duinfluisteren is een spel waarbij deelnemers over steeds grotere afstand korte verhalen aan elkaar moeten vertellen zonder daarbij hun stem te verheffen. Naarmate de deelnemers verder uit elkaar komen te staan, kunnen ze lichaamstaal, geschreven boodschappen, of zelfs simpele versterkers zoals blik aan draad gebruiken. De kunst bij Duinfluisteren zit hem erin om de kracht van een verhaal over te brengen door emotie en bezieling, niet door volume. 
#### Nachtduivelen
Dit spel speels zich in het donker af. Het is gebaseerd op de Kadazhi mythe over de Nachtduivels, monserlijke wezens die leven in het donker, die jou alleen kunnen zien als jij hen ziet. 

Spelers spreken een centrale plek op het spelterrein af, de 'bron'. Het doel van het spel is om deze bron te bereiken. Aan het begin van het spel verspreiden de spelers zich over het spelgebied, op een gelijke afstand van de bron. De helft van de spelers probeert zich door het donker sluipend naar de bron te bewegen. De andere helft van de spelers dragen lantaarns en spelen de Duivels. Als een speler door een Duivel gezien en aangeraakt wordt, zijn ze af. Een speler die de bron bereikt heeft het spel gewonnen. 
#### Flitstableaus
De formele theatershows en opera's uit Valsted en Huldam hebben nooit echt voet aan de grond gekregen in Kadazh. Veel populairder zijn de zogenaamde flitstableaus. Dit zijn korte geïmproviseerde voorstellingen van ongeveer een half uur waarbij ook toeschouwers deelnemen. Het is compleet acceptabel voor toeschouwers om halverwege in de voorstelling te springen en zelf een rol te vertolken, zeker als het om bekende verhalen gaat. Andere toeschouwers doen mee door zang, dans of door gezamenlijk te scanderen. Flitstableaus kunnen overal vertoond worden - in een speciaal daarvoor gehuurde ruimte, maar voor zelfverzekerde acteurs ook gewoon midden op straat. Het publiek bevindt zich in een cirkel om de vertoning heen en de acteurs en het publiek mengen zich ook vaak, zodat het een immersieve ervaring wordt. 
### Muziek
Traditioneel maken Kadazhi muziek met veel houtblaasinstrumenten en percussie. Deze muziek wordt vergezeld door hymnes die bestaan uit lage harmonische klanken. Daarnaast wordt er muziek met het lichaam gemaakt door te stampen of met de voeten te vegen. Deze muziek werd traditioneel vaak gespeeld tijdens zonsopgang of zonsondergang, omdat de inwoners van Kadazh tot mening zijn dat dit de gedachten en intenties van een gemeenschap op één lijn brengt. 

Er is ook de modernere *staalmuziek*, ontstaan in de werkplaatsen en fabrieken binnen Kadazh. Arbeiders maken deze muziek op het ritme van stampende machines, sissend stoom en het gekletter van metaal op metaal. De fabriekswerkers stemmen hun werkzaamheden ritmisch op elkaar af en neuriën of zingen simpele harmonieën om hun werk te begeleiden. Het genre wordt ook buiten de fabrieken gespeeld, veelal op afgedankte werktuigen of apparatuur. 
### Vieringen
De mensen van Kadazh nemen het leven serieus. Ze weten als geen ander dat de grond onder hun voeten, het eten dat ze eten en hun dagelijkse bestaan iets is waar bloed, zweet en tranen voor vergoten zijn. Maar juist daarom feesten de Kadazhi uitbundig - hun harde werk mag zeker ook gevierd worden. 
#### De Vergroening (Arāqurēšu)
De Vergroening is in de laatste eeuw de grootste viering van Kadazh geworden. Kadazhi noemen het uitvoerige en langdurige proces van het *terraformen* van het land 'de vergroening', en dit feest met dezelfde naam eert dit proces. Het vieren van de Vergroening vindt eenmaal per jaar plaats en duurt drie weken. 

De eerste week is voor ***bezinning***. De Kadazhi vasten: ze drinken enkel water en kruidenthee, en eten rond het middaguur één simpele maaltijd. Waar het kan, leggen ze zoveel mogelijk hun werk neer en spenderen ze veel tijd aan reflectie en geschiedschrijving. 

De tweede week is voor ***voorbereiding***. De Kadazhi eten kleine en simpele maaltijden. Ze maken het hele huis schoon en bereiden hun omgeving voor op het feest. Inwoners van Kadazh die fysiek of mentaal hier niet toe in staat zijn worden bijgestaan door familie, vrienden en buren. De straten worden behangen met bloemenkransen en mensen maken nieuwe feestkleding of repareren hun bestaande kledij. 

De derde week is voor ***viering***. De Kadazhi koken uitgebreid voor hun gemeenschap. De verhalen die genoteerd zijn tijdens de week van bezinning worden aan iedereen verteld. Er wordt muziek gemaakt en gedanst, genoten van grote maaltijden met familie, vrienden en buren, er worden cadeaus uitgewisseld. Veek Kadazh kleden zich in hun mooiste feestkleding. 
#### Kiempoot (Šitlerēšu)
Als een kind geboren wordt in Kadazh planten de ouders een fruitboom. Ieder jaar op hun verjaardag krijgt het kind zoetigheden gemaakt met het fruit van hun boom. Verschillende bomen staan symbool voor verschillende eigenschappen. Ouders planten een boom met een eigenschap die ze hun kind toewensen: een 'kind van de druif' zou bijvoorbeeld geduldig moeten zijn, een 'kind van de aardbei' maakt makkelijk vrienden, en een 'kind van de mango' wordt fysiek sterk. Een weelderig groeiende fruitboom voorspelt een lang en gelukkig leven - als een kind verzuimt hun eigen fruitboom te verzorgen wordt dit gezien als een teken van ongeluk en een slecht karakter. 
#### Viering van volwassenheid
Op de 15e verjaardag van een Kadazhi wordt gevierd dat ze de laatste stap naar volwassenheid maken. Dit doen ze door een grote bijdrage te leveren aan de groep waar ze bij horen. Dit kan van alles zijn, zoals een kunstwerk maken voor de gemeenschap of een kleine maar nuttige uitvinding doen. Als de gemeenschap het goedkeurt wordt de persoon niet meer als kind gezien, maar als volledig volwassen. Door deze viering laat een Kadazhi zien dat ze geen kind meer zijn waarvoor gezorgd moet worden, maar een volwassene die zorgt voor anderen in de samenleving. Binnen de Coalitie wordt dit gevierd wanneer een persoon hun rol heeft gevonden binnen de samenleving. 
#### Het Festival van de Makers
Het Festival van de Makers is de nieuwste viering van Kadazh. Tijdens deze week zet Qissai zich neer en komen makers uit heel Kadazh naar haar toe. Qissai verandert tijdens het Festival in een werkplaats in de open lucht. De Mox Academie opent de deuren en presenteert haar meest veelbelovende technologische ontwikkelingen, wat gigantische publieken trekt. Maar niet alleen de studerende ingenieurs krijgen de kans om hun werk te laten zien. Tijdens het Festival van de Makers laten overal in Kadazh ambachtsmensen en amateur-ingenieurs hun creativiteit en innovatie zien. Vaak trekken afgezanten van de Mox Academie de wijken in en benaderen ze jong talent om hen een plek in de Academie aan te bieden. 
#### De Kleurwende (Šū Birmu)
Ook vóór de vergroening was de grond in Kadazh rijk aan gekleurde pigmenten. De Kleurwende is een viering van drie of vier dagen die per nederzetting op ieder moment gevierd kan worden. Vaak wordt dit gedaan als er weinig werk is, of na een moeilijke periode. De Kleurwende staat voor nieuwe hoop en een vruchtbare toekomst. De Kleurwende gaat vooral om het samen maken van kunst. Feestvierders kleuren elkaars gezicht, dragen kleurrijke kleding en beschilderen hun huizen met bonte straatkunst. Co-creatie is hierbij belangrijker dan esthetiek: iedereen voegt aan elkaars werk toe. De inwoners van Kadazh staan stil bij hoe 'samen leven' en crëren kleur in hun wereld brengt. Onder de Coalitie is in de grote steden nu een vast moment gekozen om de Kleurwende te vieren. 
### Tradities
#### Cadeaus uitwisselen
Vroeger waren Kadazhi van vrijgevigheid afhankelijk. Door een mislukte oogst kon iemand met niks komen te zitten, terwijl hun buurman genoeg had. Vrijgevigheid kon het verschil betekenen tussen leven en dood. Daarom is dit een van de hoogste waarden van Kadazh. Onder de Coalitie is delen niet meer nodig om te overleven. Toch is de gewoonte nooit verdwenen. Het is heel normaal in Kadazh om niet alleen vrienden en familie, maar ook vreemden te overladen met cadeaus. 

De hoogste eer is het geven of ontvangen van een handgemaakt of veelbetekenend cadeau. Hierbij maakt het niet uit hoeveel Knopen het waard is. Het gaat de gever om het 'zien' van de ontvanger. Als een Kadazhi bijvoorbeeld iemand hoort zeggen dat ze slecht slapen is het een slimme zet om hen een nieuw hoofdkussen of rustgevende thee te schenken. Zo bevat het geven van cadeaus in Kadazh meerdere lagen van betekenis. Cadeaus geven is niet alleen een culturele gewoonte, maar ook een manier om hoger in sociaal aanzien te stijgen. 

Voor vreemden of een vlugge ontmoeting is het sociaal acceptabel om een 'plaatsvervangend' cadeau te geven: een mooie steen, schelp, knoop of veer, een kleinigheidje te eten, een bloem of een ander klein nietszeggend snuisterijtje. 
#### Vrijerij
De cultuur van geschenken speelt ook een grote rol in de vrijerij. Als twee (of meer) Kadazhi elkaar het hof willen maken, gaan ze een langdurig ritueel aan dat '***De Weefgift***' genoemd wordt. De Weefgift bestaat uit het geven van complexe cadeautjes die diep persoonlijke wortels hebben. Deze cadeautjes kenmerken zich door het combineren van ambachten, betekenissen of herkomsten. 

De eerste Weefgift is een erkenning van waar de vrijers vandaan komen. Een potentiële vrijer geeft een andere Kadazhi bijvoorbeeld een set dobbelstenen die gemaakt is van hout van hun beider Kiempoot bomen of een palet pigmenten met kleuren die specifiek zijn voor hun plek van afkomst. 

Als de andere Kadazhi hetzelfde voelt geeft hen een tweede Weefgift die staat voor de situatie zoals die is: een mechanisch doosje dat een lied speelt waarop de vrijers gedanst hebben, een thee van kruiden van plekken waar ze geweest zijn, of een boek met hun belangrijkste herinneringen. Als er aan alle kanten interesse is geuit wisselen de Kadazhi meestal nog maanden Weefgiften uit die staan voor de toekomst waar ze op hopen. Meestal zijn dit giften die enkel tot recht komen als de vrijers de onderdelen ervan samenvoegen, zoals bijvoorbeeld een kunstwerk, sieraad of technologisch apparaat dat uit meerdere delen bestaat. 

Als de ontvanger niet geïnteresseerd is krijgt de vrijer een geschenk dat uit één enkel deel bestaat, om te symboliseren dat de betrokken vrijers alleen verder gaan: een enkel pigment, een onafgemaakt kunstwerk of een enkele bos kruiden. Dit is een beleefde vorm van afwijzing. 
#### Sterven en afscheid
Na de dood van een dierbare spelen Kadazhi soms een rituele variant van het *Nachtduivelen*. Hierbij neemt één speler de rol van de overledene aan en beweegt die zich zonder lantaarn naar een vooraf afgesproken plek, de 'bron'. De rest van de spelers pakken een lantaarn en spelen Duivels. Als een Duivel de speler vindt, sluit die zich bij hen aan, en volgt die hen naar de bron. Gaandeweg sluiten zich steeds meer Duivels aan bij de speler die zich naar de bron beweegt. Dit symboliseert de wens dat de ziel van een recent overledene hun juiste weg door het duister kan vinden. 
### Volksmythen en -verhalen
Kadazhi vertellen elkaar graag verhalen. Door middel van verhalen behouden mensen uit Kadazh hun geschiedenis, kunnen ze zichzelf of anderen in sociaal aanzien laten stijgen, of brengen ze normen en waarden over aan de volgende generatie. 
#### Familieverhalen
Kadazhi waarborgen hun familiegeschiedenis door gebeurtenissen uit hun familie te mythologiseren. Kinderen horen verhalen over hun groot-groot-grootouders, ooms en tantes, neven en nichten en meer alsof het mythologische figuren zijn. Ook voor volwassenen is het doodnormaal om bij het ontmoeten van nieuwe personen hun verhalen uit te wisselen om elkaar beter te leren kennen. Men dikt regelmatig hun verhalen flink aan om meer aanzien te verkrijgen. 

Hoewel de traditie van familieverhalen hooggeëerd blijft in Kadazh ondervindt het soms wrijving onder de Coalitie. Om processen te stroomlijnen probeert de Coalitie veel informatie op papier vast te leggen, wat niet te rijmen is met de van nature fluïde aard van familieverhalen. Vooral bij bestuurlijke zaken zoals grondbezit, technologische patenten of erfgoedbescherming ontstaat er frictie. Een burger van Kadazh weet bijvoorbeeld zeker dat "de grootmoeder van mijn oom deze akker heeft gevonden bij de Kleurwende tijdens de laatste rode maan", maar zonder bewijs op papier kan de Coalitie hier weinig mee. 
#### De Wijze Amah
Een regelmatig terugkerend figuur in Kadazhi verhalen is de Wijze Amah. Niemand weet of de Wijze Amah fictief is, of echt bestaan heeft. Haar avonturen worden aan kinderen verteld als verhalen voor het slapengaan met een onderliggende pedagogische laag: zo moet je je gedragen. De Wijze Amah toont in haar verhalen namelijk de eigenschappen die geprijst worden in Kadazhi cultuur: wijsheid, doordachtheid, vrijgevigheid en respect voor de wereld om haar heen. Ze wordt vaak gecontrasteerd met andere personages in haar verhalen die minder wenselijke eigenschappen vertonen: gierigheid, onvoorzichtigheid, botheid en onhandigheid. 

Bekende mythes rondom de Wijze Amah zijn bijvoorbeeld: 
- De Wijze Amah en de Duivels in het Duister
- De Wijze Amah en het Lied van de Dageraad
- De Wijze Amah en de Lange Honger
- De Wijze Amah en het Kind van de Braamstruik

---
nation:
  - "Kadazh"
---
# Luma
Een gigantisch ruïnecomplex van vermoedelijk een lang vergeten stad dat enorm goed beveiligd wordt door het Commissariaat. Hierdoor is er weinig bekend rondom deze plek, zelfs binnen de Coalitie. Ook doen er wilde geruchten de ronde over wat er precies in de ruïnes van Luma te vinden is. De ruïnes van Luma worden volledig omringd door gebleekte, spitse bergen.

---
nation:
  - "Kadazh"
faction:
  - "Coalitie van Kadazh"
---
# Qissai

De hoofdstad van Kadazh, de zetel van het Commissariaat en een immense, mechanische constructie. Deze constructie gebruikt vele grote zeilen en turbines van windstromen om zich rond te bewegen op ontelbaar veel stalen poten (denk '*strandbeest*' van de kunstenaar Theo Jansen). Deze nog 'kleine' stad huisvest vele duizenden mensen, en is een reizend symbool van macht voor de Coalitie en een centraal punt voor zowel politiek als productie. Qissai reist continu tussen de uithoeken van Kadazh, waar de inwoners van Qissai grondstoffen vergaren en verspreiden tussen de regio's. Qissai huist dan ook vooral landsmensen die hun rol binnen de Coalitie gevonden hebben als mechanica, verkenners, en industrieel arbeiders. Qissai is mogelijk vernoemd naar Qissai'el, 'de vereniger', die de stammen voor het eerst bijeenbracht, maar kan ook een algemenere betekenis hebben zoals 'verenigde plek'.  

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Bodil

Een levendig dorp dat staat op een van de grotere luchteilanden in het Noorden van de Riftlanden. Bodil heeft een rijke cultuur rondom het weven van stoffen en kleding door de inheemse zijderupsen die hier in overvloed te vinden zijn. Bodil is naast deze rupsen verschrikkelijk rijk aan flora en fauna, waardoor er ook een levendige fruitteelt te vinden is. Door het eiland stroomt een zoetwaterrivier en staat een diep en donker woud. Er leven veel volksverhalen en legendes over dit woud en wat er wel niet in zou rondkruipen, en er zijn in het verleden met regelmaat mensen soms dodelijk in verdwaald geraakt. Hierdoor kiezen de meeste inwoners van Bodil ervoor om het woud te mijden. 

Bodil heeft ook een vaste mijn. 

## Inweven
Cultureel gebruik uit Bodil, dat wordt uitgevoerd als een soort doopceremonie wanneer er een nieuw lid in een familie wordt opgenomen door geboorte, adoptie of huwelijk. Hierbij nemen de familieleden elk een lengte touw in handen, en haken deze door elkaar heen, en beginnen er vervolgens samen mee te weven. Bij deelnemers die geen eigen touw kunnen hanteren, neemt een van de overige deelnemers een extra touw voor de rekening. Traditioneel trekt men hiervoor een wit gewaad aan over de bestaande kleding, hoewel dit detail in verval is geraakt. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Hezel
Een dorp in de Riftlanden dat vooral bekend is geworden door de gigantische kopermijn die er te vinden is. Veel van de inwoners van Hezel werken in de kopermijn, en hebben een fatsoenlijk loon af kunnen dwingen bij de Raad van Rijkdom tijdens de Crisisjaren. De vraag naar koper neemt namelijk steeds meer toe naarmate er meer elektriciteit door Ekyo loopt en er nieuwe technologische uitvindingen worden gedaan. Deze mijn is in beheer van de Obol Corporatie, maar veel inwoners van Hezel dromen ervan dat de mijn ooit eigendom wordt van de inwoners zelf. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# De Oven
Een ander belangrijk satelliet eiland van Huldam is **De Oven**, een plek met fabrieken en werkplaatsen op elke hoek, waar rook, vuur en stoom dagelijkse kost zijn. Hier regeren de industriële giganten en wonen de meeste lagere klassen arbeiders van Huldam. Hier is ook de **Zwarte Mast**, hoofdkantoor van de Obol Corporatie. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
faction:
  - "Raad van Rijkdom"
---
# Het Wolvenhol
Gevangenis vlakbij Huldam op klein sateliet eilandje. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Hoogstad
Een van de belangrijkste satelliet eilanden van Huldam is **Hoogstad**, een gigantische buitenwijk waar altijd wel iets te beleven is. In Hoogstad zijn een aantal grote beroemde (en soms beruchte) bars, theaterzalen en gokhallen gevestigd. Hier wonen de meeste middenklasse mensen van Huldam. 

---
nation: "Riftlanden"
---
# Huldam

Het economische hart van de wereld van Ekyo. Deze gigantische metropool is gevestigd op een groot luchteiland dat naarmate Huldams inwoners groeide steeds werd uitgebreid door andere kleine luchteilanden met gigantische kettingen 'toe te voegen' aan het hoofdeiland. Op deze nieuwe 'satelliet eilanden' worden bijvoorbeeld buitenwijken of fabrieken gebouwd. 

In het midden van het hoofdeiland van Huldam staat De Spits, het hoofdkantoor van de Atmos Luchtvaart Compagnie en het centrum van alle luchtvaart in Ekyo. Om de spits heen is het toeristische centrum van de stad gebouwd, **de Luierloft**. Hier woont de rijke bovenklasse van Huldam en vind je de eindeloze winkelstraten van de stad. 

Een van de belangrijkste satelliet eilanden is **Hoogstad**, een gigantische buitenwijk waar altijd wel iets te beleven is. In Hoogstad zijn een aantal grote beroemde (en soms beruchte) bars, theaterzalen en gokhallen gevestigd. Hier wonen de meeste middenklasse mensen van Huldam. 

Een ander belangrijk satelliet eiland is **De Oven**, een plek met fabrieken en werkplaatsen op elke hoek, waar rook, vuur en stoom dagelijkse kost zijn. Hier regeren de industriële giganten en wonen de meeste lagere klassen arbeiders van Huldam. Hier is ook de **Zwarte Mast**, hoofdkantoor van de Obol Corporatie. 

---

Jaar 130 van het Tijdperk van de Reiziger: Als nederige handelshaven wordt de stad Huldam gesticht. Haar oprichter, † Prinses Mirra van Gilguraz, hoopt dat de toekomstige stad zal dienen als een herinnering dat vrede altijd mogelijk is. 

Jaar 350 van het Tijdperk van de Reiziger: Een diplomatisch dispuut tussen deze wereldmachten mondt uit in een oorlogsverklaring van het Imperium tegen Huldam. Dit zou de meest vernietigende oorlog blijken in de recente geschiedenis. De daadwerkelijke oorzaak van de oorlog is nog steeds onderwerp van debat. 

Jaar 355 van het Tijdperk van de Reiziger: De bolwerk stad Huldam weet zichzelf staande te houden tegen de macht van het Imperium en behoudt haar controle over de handelsroutes. De oorlogsmachine komt tot een halt en Corvillo II tekent een verklaring voor vrede en reparaties. Dit staat bekend als het Verdrag van Bodil. 

Jaar 375 van het Tijdperk van de Reiziger: Een escalerend handelsconflict tussen Huldam en de Coalitie wordt een stop toe geroepen door de uitvinding van een nieuwe brandstof. De Obol Corporatie wordt gesticht en leidt een eeuw van innovatie in. 

Jaar 405 van het Tijdperk van de Reiziger: De 'Lex Mercatoria' waar Huldam op gebouwd is verandert fundamenteel. De Raad van Rijkdom, bestaande uit de eigenaren van de 'Grote Vijf' bedrijven van Huldam, bestuurt vanaf dit moment de culturele hoofdstad van de wereld. 

---
tags:
  - Larp/Ekyo
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Luierloft
In het midden van het hoofdeiland van Huldam staat De Spits, het hoofdkantoor van de Atmos Luchtvaart Compagnie en het centrum van alle luchtvaart in Ekyo. Om de spits heen is het toeristische centrum van de stad gebouwd, **de Luierloft**. Hier woont de rijke bovenklasse van Huldam en vind je de eindeloze winkelstraten van de stad. 


---
tags:
  - Larp/Ekyo
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Oldant

Een dorp in het Oosten van de Riftlanden. Hier regeert baron Valerio van Breeckhout. Het eiland was vroeger één groot bos, maar is vandaag de dag voor een groot deel ontbost en staat vol met houtzagerijen en werkplaatsen. Oldant was vóór de Wonderjaren een belangrijk dorp omdat hier vuurwapens en munitie gemaakt worden door getalenteerde smids. Sindsdien is de massaproductie van deze spullen verplaatst naar de fabrieken in De Oven van Huldam, iets waar de inwoners van Oldant nog steeds bitter over zijn. Oldant is hiernaast een broeinest voor geruchten sinds de Crisisjaren. Veel van haar vroegere oude families zijn namelijk verdwenen sinds die tijd. De armoede in Oldant was zó erg dat zelfs een hele buurt is vertrokken. Het gerucht gaat dat de inwoners van deze spookbuurt nu de luchtrovers van de beruchte '**Roestploeg**' zijn. 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Riftlanden
### Thema's
- Platteland vs. de grote stad
- 'the American Dream'
- De macht van miljardairs

## Inleiding
De Riftlanden, en haar hoofdstad Huldam, zijn het centrum van de schervenwereld van Ekyo op veel verschillende manieren. De Riftlanden, met haar gigantische massa van eilanden, verbindt letterlijk de rest van de continenten van Ekyo aan elkaar. Maar het is ook het economisch hart van Ekyo. Zo is de stad Huldam hét centrum voor handel, innovatie, luchtvaart, en het bouwen aan een betere toekomst. Dat zullen haar inwoners in ieder geval zeggen. Huldam is dan wel de grootste stad van Ekyo, een heus metropolis, maar de afgelopen jaren zijn de spanningen tussen de grote stad en het platteland eromheen gevaarlijk gestegen. 

## 1. Natuur
De Riftlanden bestaat uit ontelbaar veel eilanden, sommige groot maar de meeste klein. In tegenstelling tot andere regio's van Ekyo liggen deze eilanden in de Riftlanden ontzettend dicht op elkaar. Hierdoor kan de regio de illusie wekken dat het één groot continent is, terwijl het eigenlijk bestaat uit een heleboel kleine 'scherven'. In de Riftlanden zal je veel groene grasvelden, heuvels, bossen, en kleine riviertjes vinden, met af en toe een klein berggebied hoe verder je naar het noorden trekt. 

De Riftlanden kennen ook een hele grote diversiteit aan flora en fauna, meer dan waar dan ook in Ekyo. Zo kan je er een grote diversiteit aan insecten vinden die vaak in ambachten, zoals het spinnen van zijde, en het produceren van voedsel worden gebruikt. Kleine zoogdieren zoals marters of konijnen zijn veelvoorkomend. Riftlanders houden vaak vee, voornamelijk geiten, ganzen, kippen, schapen en herten. Iedere Riftlander weet dat die, als die zich in de bossen of bergen bevindt, goed moet oppassen voor gevaarlijke dieren zoals wolven, zwijnen en elanden. 

Een opvallend kenmerk aan de dieren van de Riftlanden is dat ze op iedere scherf net anders zijn. Dieren lijken zich goed aan te passen aan de verschillende leefomstandigheden binnen elk eiland. Hun bekken, snavels, poten of vacht passen precies bij wat het dier daar nodig heeft om te kunnen overleven. 

## 2. Cultuur
**Ruilhandel tussen Dorpen**. Op veel van de eilanden die Huldam omringen zijn kleine dorpjes te vinden van tientallen mensen die leven van de landbouw en wederzijdse ruilhandel met andere dorpjes in de buurt. Dit is al zo lang men zich het kan herinneren de gang van zaken op het platteland. Men leeft in relatieve harmonie met elkaar, gedeeltelijk omdat men elkaars families al heel lang kent, maar ook omdat men elkaar simpelweg nodig heeft. De cultuur binnen de kleine eilandjes van de Riftlanden is altijd er één geweest van delen.

**De Crisisjaren**. De spanningen tussen het platteland van de Riftlanden en de hoofdstad (Huldam) spelen al heel lang. Het metropool Huldam heeft de verantwoordelijkheid om het platteland te beschermen, maar dit lukt niet altijd. Dat komt doordat het gebied gigantisch is, en de inwoners van de stad soms voorrang krijgen. Het was een financiële bankencrisis 5 jaar geleden die deze spanningen liet barsten. De arme inwoners van de Riftlanden hebben namelijk het meest verloren tijdens deze crisis. Voor een deel omdat zij al het minst hadden om de crisis te overleven. Maar ook omdat de Raad van Rijkdom, de bestuurders van de regio, tijdens deze crisis zich weinig bezighield met wat er buiten de muren van Huldam speelde. Hierdoor werd het platteland van de Riftlanden tijdens deze crisis hét centrale doelwit voor luchtrovers. Veel dorpelingen verloren hierdoor alles. Grote groepen mensen die niks meer over hadden van hun oude leven vluchten naar Huldam. Maar in de al drukke stad werden ze vaak niet met open armen ontvangen. Anderen vluchtten naar Valsted voor bescherming. Hier maakte het Imperium graag gebruik van. Hoe je het ook bekijkt: de Raad van Rijkdom en Huldam hebben het platteland alleen gelaten. En dat heeft ontzettend veel woede en wanhoop onder de bevolking buiten Huldam achter gelaten. Eén van de gevolgen van deze woede is de oprichting van de Riftlanders Unie geweest, een revolutie van arbeiders die een betere—of tenminste een andere toekomst wil voor de regio.

**Luchtrovers**. Een eeuwenoude bron van onzekerheid op het platteland is de aanwezigheid van luchtrovers in de Riftlanden. Deze kleine eilanden zijn een makkelijk doelwit voor rovers omdat ze vaak ver afgezonderd zijn van het machtscentrum van de regio: Huldam. Veel dorpelingen hebben al eeuwenlang manieren ontwikkeld om zichzelf te verdedigen tegen zulke rovers, maar dit is niet altijd genoeg om veilig te blijven. Er zijn namelijk steeds meer bendes van luchtrovers die vechten om de goederen die het platteland produceert. Deze situatie is vooral verergerd sinds de **Crisisjaren**. Tijdens deze financiële crisis zijn sommige Riftlanders gaan roven vanuit economische noodzaak. Deze groep Riftlanders heeft alles verloren, ofwel door andere luchtrovers, ofwel door armoede. Terwijl andere Riftlanders die hetzelfde is overkomen ervoor hebben gekozen zich aan te sluiten bij de revolutionaire Riftlanders Unie of een nieuw thuis ergens anders te starten, koos deze groep om hun toekomst te verzekeren via geweld en diefstal. 

**Havikkers**. De belangrijkste militaire macht van de Riftlanden en hét antwoord van Huldam tegen de plaag van luchtrovers zijn de Havikkers. Deze soldaten zijn uitgerust met een vliegenierspak, inclusief parachutes en andere moderne technologie, vuurwapens, en kogelwerend pantser. Havikkers patrouilleren continu de randen van de Riftlanden in snelle luchtschepen om luchtrovers te weren en de grenzen veilig te houden. Havikker word je niet zomaar. Het kost jaren van training en ze worden als de elite van het Huldamese leger gezien. Havikkers worden door velen in het platteland dan ook als helden gezien, vaak ondanks bestaande frustraties over het bestuur in Huldam. 

## 3. Klassen
**Het Land van Dromen**. Dankzij de gigantische economische groei de afgelopen eeuwen in en rond de stad Huldam zijn de Riftlanden bekend komen te staan als het land waar dromen waargemaakt kunnen worden. Veel migranten met een droom trekken naar Huldam in de hoop hier een betere toekomst voor zichzelf en hun kinderen te kunnen maken. Succesverhalen van dit soort migranten worden vaak breed uitgemeten in de landelijke Couranten, en staan centraal in hoe mensen denken over de regio. Helaas is niet ieders verhaal zo rooskleurig. Veel migranten eindigen in de torenhoge fabrieken die aan de rand van de stad staan, en komen er achter dat het hebben van succes in de stad veel te maken heeft met geluk en wie je kent. 

**De Wonderjaren**. Een halve eeuw geleden verandert de economische groei in de stad Huldam in een voorspoed die voorheen nog nooit gezien is in de wereld van Ekyo. In de decennia die volgen worden er wonderbaarlijke uitvindingen gedaan zoals de radio, fotografie, batterijen, en dynamiet. De stad groeit harder dan ooit, zowel in grootte als in welvaart, en met haar een aantal bedrijven die tot nu toe onvoorstelbaar rijk worden. Vijf van deze bedrijven worden zo enorm invloedrijk tijdens de wonderjaren dat langzaam maar zeker het bestuur van Huldam, en daarmee de Riftlanden, in hun handen valt. Zo wordt officieel de **Raad van Rijkdom** opgericht, met het idee dat de gezichten achter deze bedrijven die de wereld veranderd hebben het best de regio kunnen sturen richting nog meer welvaart voor iedereen. De Wonderjaren eindigen abrupt met de financiële bankencrisis die vijf jaar geleden begon. 

**De Raad van Rijkdom**. De Raad van Rijkdom is een groep van vijf extreem rijke en invloedrijke mensen die samen Huldam besturen. Deze vijf mensen zijn ook de oprichters of erfgenamen van de '**Grote Vijf**' bedrijven in Ekyo. De politieke structuur van de Raad van Rijkdom is dat elk lid een 'zetel' heeft die hen een stem geeft in stemmingen, en dat een lid zijn zetel kan verliezen als een ander beursgenoteerd bedrijf dat nog niet deel van de Raad uitmaakt een hogere beurswaarde geniet dan die van hen. 

Sommige leden van de Raad van Rijkdom zijn bekend bij het gewone volk. Zo is er bijvoorbeeld Elmer Corbyn, grootaandeelhouder van de **Atmos Luchtvaart Compagnie**. Anderen zijn gehuld in geheimen en laten zich niet vaak in het openbaar zien. Zoals bijvoorbeeld Vrouwe Nadia Galena, oprichter van de **Obol Corporatie**. De huidige bezetting van de Raad van Rijkdom is als volgt: 

1. **Elmer Corbyn**, Atmos Luchtvaart Compagnie (Intercontinentale Luchtvaart en Transport)
2. **Brennand Jonker**, Jonker Tincturen (Medicijnen)
3. **Cecile Dupont**, De Mondiale (Intercontinentale Spoorwegen)
4. **Simeon sr. van Casembroot**, Bolwerk Banken (Banken)
5. **Nadia Galena**, Obol Corporatie (Brandstof, Wapens, Luchtschepen, Staal)

Politieke spanningen tussen kopstukken van de Raad van Rijkdom zijn minimaal. Dit zijn geen 'reguliere' rijken, maar vergelijkbaar met een Musk/Bezos/Murdoch uit onze wereld. Er is echter wel geroezemoes over listen achter de schermen. Elk kopstuk staat al aan de top van de samenleving, maar ze zullen vast ook bang zijn om die plek te verliezen. Zo kan er altijd een financiële tegenvaller plaatsvinden, die weer een mogelijkheid biedt voor een concurrent om jouw plaats in de Raad van Rijkdom over te nemen (mits dat bedrijf dan groter groeit dan het jouwe in beurswaarde). 

## 4. Cultuur
### Vervoer
De Riftlanden bestaan uit ontelbaar veel kleine eilandjes. Wanneer eilanden op kleine afstanden van elkaar liggen bewegen geoefende Riftlanders zich tussen deze eilanden door te fierljeppen. Met behulp van grote, buigzame stokken springen ze van eiland naar eiland door zich met het einde van de stok van de rand af te zetten. Jonge Riftlanders fierljeppen ook graag als sport of spel, en tijdens grote vieringen worden er soms wedstrijden gehouden. 

Voor grotere afstanden komt minstens tweemaal per week een Atmos luchtschip voor reizigers en post langs bij de grootste nederzettingen. Ook bouwen sommige handige Riftlanders zelf zweefvliegtuigen waarmee ze korte afstanden kunnen afleggen, vaak aangedreven door kettingen en trappers. Het is niet ongehoord dat een gemeenschap een klein, oud luchtschip heeft om te delen, mochten ze verre afstanden willen afleggen, maar dit wordt gezien als luxe, voornamelijk door de hoge brandstofkosten. 

De grootste eilanden, die soms bezocht worden door dagjesmensen of voor weekendjes weg, waren ooit verbonden met behulp van gondola systemen, gebouwd en betaald door Huldam. Gondola’s zijn karren die hangen aan kabels die met de hand bestuurd en aangedreven werden door schraal betaalde Riftlanders. Naast dat de Riftlanders zelf het nut van de gondola’s niet zagen, konden ze de ritjes niet betalen. De gondola’s waren zeker niet onfeilbaar en gingen vaak stuk. Huldam is na een paar jaar gestopt met reparaties en Riftlanders hebben niet altijd het geld, de middelen of het ambacht in huis om hier zelf het nodige onderhoud aan te doen. Sindsdien zijn vrijwel alle gondola’s in de Riftlanden defect. Tegenwoordig wonen er dieren of zelfs mensen in deze defecte gondola’s. 

Het bedrijf ‘de Mondiale Spoorwegen’ is bezig met het aanleggen van een monorail binnen de Riftlanden, om zo een snellere verbinding met andere delen van Ekyo te bouwen. Veel Riftlanders werken mee aan de aanleg van deze treinverbinding, maar niet alle Riftlanders zijn even enthousiast. Er gaan geruchten dat de aanleg van deze spoorwegen schade zou doen aan de scherven waar ze op rusten.

### Sport en spel
Sport en spel zijn belangrijke onderdelen van de Riftlandse cultuur. Ze zien sport als een manier om te ontspannen en om tijd met elkaar door te brengen, als gemeenschap. Een paar van de populairste sporten zijn als volgt:

#### Fierljeppen
Naast dat het een belangrijke methode van transport is binnen de Riftlanden, is Fierljeppen ook een gevierde sport en traditie. Er worden wedstrijden georganiseerd en er zijn een aantal ‘meester- fierljeppers’ die de traditie doorgeven aan de jeugd. Fierljeppen is risicovol, dus er wordt uitvoerig mee geoefend door jonge Riftlanders voordat ze zich tussen eilanden mogen bewegen.

#### Ptonk
Ptonk is een spel dat door mensen van alle leeftijden veel gespeeld wordt in de Riftlanden. Het is een spel waarin het de bedoeling is om zware ballen zo dicht mogelijk bij een vooraf afgesproken punt (zoals een kleiner, gegooid balletje) te gooien. 

Riftlanders zoeken hier vaak kleine, afgelegen, zanderige eilanden voor op. De wind die deze eilanden licht laat bewegen en deinen zorgt voor een extra uitdaging die veel Riftlanders kunnen waarderen. Sommige Riftlanders spelen een variant van ptonk waarbij ze proberen om hun ballen zo dicht mogelijk naar de rand van het eiland te gooien, zonder dat die eraf vallen. Ptonk ballen worden vaak gemaakt van hout omdat ze, vooral in deze variant, geregeld kwijt raken en metaal een kostbaar materiaal is.

#### Kaatseballen
Kaatsbal is een spel gespeeld in twee teams van twee personen, waarbij de spelers een bal naar de muur spelen door hem met de hand te kaatsen. Een speler uit het andere team moet hem terug naar de muur spelen. Als dit de speler niet lukt, krijgt het andere team een punt. Kaatsbal wordt veel gespeeld in (leegstaande) stallen. Vaak komen Riftlanders na een dag werken samen in een kaatsbalstal of -veld om daar te spelen en te kletsen. 

#### Kinnekeilen
Kinnekeilen is een activiteit waarbij een speler, liggend op een zeil, omhoog geworpen en weer opgevangen wordt. Dit spel heeft geen competitieve insteek, al hebben sommigen er lol aan om iemand zo hoog mogelijk te 'keilen' voor ze hen weer opvangen. Het kinnekeilen wordt vaak gedaan op de twaalfde verjaardag van een kind of wanneer ze voor het eerst meewerken met het binnenhalen van de oogst, maar ook wordt het met liefde gespeeld wanneer men een slok op heeft. 

#### Vliegeren
Het vliegeren is een gevierde traditie binnen de Riftlandse cultuur. Het heeft verschillende aspecten, van het ontwerpen en bouwen van een vlieger, tot het houden van vlieger-competities. Er zijn verschillende competities, zoals de 'lange adem' waar mensen proberen om hun vlieger zo lang mogelijk in de lucht te houden, competities voor mooie of originele vliegers en de welbekende 'vlieger-strijd' waarbij spelers elkaars vlieger uit de lucht proberen te stoten. Vliegers spelen een belangrijke rol tijdens de Riftlandse viering van de Langste Dag. 

#### Overig
Verder zijn spellen zoals steltlopen, zaklopen, touwtrekken, koekhappen, spijkerpoepen, sjoelen en zakdoekje leggen ook erg populair. 

### Muziek
Zang, muziek en dans zijn belangrijke onderdelen van de Riftlandse cultuur. Hierbij is het voor de Riftlanders totaal niet relevant of iemand het wel of niet ‘goed kan’. Muziek is een prominent onderdeel van hun vieringen, waar veel wordt gezongen en gedanst. Het is een geliefd gebruik om nieuwe teksten op bestaande liedjes te schrijven bij bijzondere gebeurtenissen en deze voor te dragen aan een persoon of groep.

Instrumenten worden met veel zorg door ambachtslieden gemaakt. Een paar populaire instrumenten zijn onder andere de gitaar en al haar varianten, zoals banjo, bouzouki, mandoline, luit en ukulele. Andere geliefde instrumenten zijn de accordeon, de blokfluit, bugel, klarinet, mondharmonica, doedelzak en draailier. Ook zijn strijkinstrumenten zoals de viool, cello en de bas, en een verscheidenheid aan percussie-instrumenten zoals tamboerijnen, zandeieren en trommels populair onder Riftlanders. Riftlanders zien ‘de stem’ ook als instrument en zingen graag meerstemmige begeleidende melodieën.

Wanneer er gedanst wordt gebeurt dit vaak in tweetallen, groepen of in rijen. Er worden veel moderne variaties op eeuwenoude volksdansen gedanst. Enkele geliefde dansen komen uit de balfolktraditie, zoals de hanterdro, de mazurka, de bourrée en de jig.

### Vieringen
Riftlanders vieren het leven en laten niet graag een mogelijkheid voor een feestje of viering aan hun neus voorbijgaan. Zelfs in tijden van nood - misschien zelfs *vooral* in tijden van nood - wordt er tijd gemaakt om elkaar op te zoeken en om te vieren. 

De vieringen staan hier in grote lijnen beschreven. De precieze gebruiken kunnen echter nog wel eens verschillen per scherf. Ook hebben verschillende gemeenschappen hun eigen feesten, die door anderen niet gedeeld worden. De gemiddelde Riftlander zou de Riftlandse gebruiken als volgt uitleggen.

#### Het Keren van het Tij
Het Keren van het Tij is een viering die wordt afgeroepen voor of tijdens een noodtoestand. Het doel van deze viering is om elkaar moed in te spreken en een moment van rust of vreugde te ervaren in een moeilijke tijd. 

De vorm van de viering past vaak bij wat de mensen op dat moment nodig hebben. Zo kan het bijvoorbeeld zijn dat Riftlanders voor een heftige storm, die mogelijk veel schade gaat aanrichten, het Keren van het Tij afroepen om samen een uitbundig feest te vieren met zang en dans voordat ze lang en hard bezig zullen moeten met herstel. Mocht een dorp al wekenlang om de paar dagen bestormd worden door luchtrovers, zou het Keren van het Tij eerder de vorm aan kunnen nemen van een rustige spelletjesavond, waarbij ze snel dekking kunnen opzoeken, mocht het nodig zijn.

Elke Riftlander kan, om welke reden dan ook, een viering van het Keren van het Tij afroepen. Dit wordt niet lichtzinnig gedaan. Iedereen die het Keren van het Tij mee viert, knoopt een rood touw of draad om hun pols en laat de uiteinden lang bungelen. 

Men zegt dat de leden van de Riftlanders Unie veel rood dragen om zo te refereren naar de noodtoestand waarin de Riftlanden zich bevinden.

#### Langste Dag
De Langste Dag valt in het midden van de zomer. Dit is een rustige viering waar Riftlanders dankbaarheid uitspreken naar elkaar en naar de natuur. Er worden veel lekkernijen gemaakt met vers fruit zoals aardbeien, kruisbessen en bramen. Mensen spenderen de dag doorgaans door te luieren, spelletjes te spelen, te zwemmen, te lezen, bloemen te plukken of met het maken van uitbundige vliegers. ‘s Avonds worden alle gemaakte vliegers opgelaten en kunnen Riftlanders genieten van het uitzicht van honderden vliegers, op alle eilanden om hen heen.

Er zijn Riftlanders die geloven dat het geluk brengt om tijdens de Kortste Nacht buiten te slapen onder de sterrenhemel en het aanzicht van de zwevende eilanden, maar dit gebruik is sinds de opkomst van de luchtrovers enigszins in de vergetelheid geraakt.

#### Aster en Kamille
Aster en Kamille is een feest waarbij er een nepverjaardag wordt gespeeld door twee Riftlanders, die op deze dag spelen dat ze een tweeling zijn. De Riftlanders in kwestie worden Aster en Kamille genoemd (‘Pieter is komende zondag onze Aster!’) en hebben een ‘familie’, vaak van mensen die niet echt hun familie zijn. Zo kan een buurman, hun broer spelen, en een zoon, hun grootvader. De lol zit hem in het omdraaien van de rollen op deze dag. Het gebeurt bijvoorbeeld vaak dat een kind en een oudere samen Aster en Kamille zijn. 

Vaak vieren families van een aantal omringende dorpen en scherven gezamenlijk dit feest. Iedereen helpt mee in de voorbereidingen en de meeste mensen proberen zo goed mogelijk in hun rol te blijven. Oude (verkleed)kleren en versieringen worden uit de kast gehaald. Verjaardagstradities zoals beschilderen van de huid worden ook uitgevoerd. 

Dit feest wordt gevierd in de herfst. De oorsprong van de namen Aster en Kamille is in het verloop van de jaren in de vergetelheid geraakt. Mocht een Riftlander daadwerkelijk jarig zijn tijdens het vieren van Aster en Kamille, wordt de viering van deze nepverjaardag met een week verplaatst.

#### De Oestdrift
De Oestdrift valt in de lente. Dit is een viering waar dankbaarheid naar de natuur- en in het bijzonder, de wind- wordt gevierd in de hoop op een goede oogst. Die viering valt gewoonlijk net voor het zaaien van de eerste zaden. Tijdens dit feest wordt veel gedanst om zo de grond ‘wakker te schudden’. In sommige dorpjes vieren ze de Oestdrift net na het planten van de zaadjes, om de zaadjes zo de grond ‘in te stampen’.

In aanloop naar dit feest worden er grote, kleurrijke kostuums en maskers van hout, stro en andere natuurlijke restmaterialen en stoffen gemaakt. Het verzamelen van materialen voor en het in elkaar zetten van deze pakken is een belangrijk onderdeel van de viering, en wordt altijd in groepsverband gedaan. Het wordt gezien als een belangrijke taak, bijna een eer, om mee te kunnen werken aan zo’n pak. 

Tijdens de Oestdrift worden deze kostuums en maskers gedragen door enkele jonge Riftlanders en Riftlanders die jong van geest zijn, die een avond lang ‘de Oestdrifters’ zijn. De Oestdrifters worden gezien als personificaties van de wind, die de zaden met zich mee voeren. Zij bewegen zich door en over nabijgelegen dorpen en scherven waar ze toegezongen worden en kleinigheden, zoals sieraden, snoep of wat geld toegestopt krijgen. De Oestdrifters zijn tijdens deze viering anoniem en zien dit dus ook als een uitstekende kans om grapjes uit te halen. Zo verstoppen ze bijvoorbeeld spullen in bomen en struiken of spatten ze mensen nat. In sommige dorpen worden er zelfs uitgebreide spellen met de Oestdrifters gespeeld.

De gemeenschap zorgt samen voor aankleding van hun scherf, wat vaak gebeurt met vlaggetjes en bloemen. Er wordt samen gekookt en soms worden er sportwedstrijdjes georganiseerd. 

Van alle Riftlandse vieringen is de Oestdrift het bekendst buiten de Riftlanden. Het is niet ongehoord dat een dorp in bijvoorbeeld Valsted ook een Oestdrift viering houdt, al lijkt de betekenis van de viering soms verloren te gaan in verkleden en zuipen. Iedere Oestdrift is er ook een groot dansfeest in Huldam met live muziek, die wordt uitgezonden op de Atmos Radio.

#### Fluisternacht
Er bestaat een mythe in de Riftlanden dat er, eeuwen geleden, een nacht is geweest waar de geesten van de doden opstonden om wijsheden uit te dragen. Er leek niet met ze gepraat te kunnen worden, maar hun boodschappen dragen de Riftlanders nog steeds mee in hun hart- al weten ze de exacte woorden niet meer.

Eens per jaar wordt de Fluisternacht, en daarmee ook de herinnering van deze geesten, gevierd op de dag dat ze verschenen. Men zegt dat dit de meest magische nacht van het jaar is. Tijdens deze viering worden er kleine figuurtjes verstopt, gemaakt uit organische materialen zoals schillen van fruit, stro, hout en steen. De figuurtjes staan symbool voor de wijze geesten, het vinden van zo’n figuurtje brengt geluk. Daarnaast dossen ze zichzelf uit met bloemenkransen, wordt er gedanst en wordt er veel zoete thee en wijn gedronken. In sommige dorpen is het gangbaar om een toneelstuk op te voeren, waarin de verschijning van de geesten nagespeeld wordt. Wat de geesten precies verkondigen wordt door het publiek ter plekke ingevuld. Dit mogen wensen, wijsheden, maar ook grapjes zijn.

### Tradities
#### Verjaardag
Riftlanders vieren doorgaans hun verjaardag door cadeaus uit te delen. Het cadeau wat ze uitdelen is van symbolische waarde voor de Riftlander zelf. Zo zijn er Riftlanders die bloemen uitdelen, of belletjes, kleine stukjes leer of snoepgoed. De Riftlander in kwestie beschildert hun gezicht en armen met rode, witte en gele cirkels en stippen om aan andere Riftlanders te laten zien dat ze jarig zijn. Voor de jarige wordt er gezongen en wordt het dorp of hun huis versierd met slingers en bloemen.

#### Leugens
Riftlanders hechten veel waarde aan gemeenschap en een goede sfeer. Ze vinden familiebanden, vriendschappen en loyaliteit belangrijker dan het vertellen van de waarheid. Dit resulteert in een cultuur waar witte leugens en leugens om bestwil veelvoorkomend zijn. Echter is er een belangrijk cultureel verschil tussen 'goed' liegen en een witte leugen. 'Goed' liegen wordt gezien als kwaadwillerij en Riftlanders zijn dus erin geoefend om expres doorzichtig te liegen en om onderwerpen heen te praten. Tegenover hun familie, buren en vrienden wringen Riftlanders zich in allerlei bochten om de relatie te sparen, maar tegenover mensen die minder dicht bij hen staan kunnen ze meedogenloos zijn. 

#### Roddels
Vanwege de lange afstanden of ingewikkelde reizen die Riftlanders soms moeten afleggen om elkaar te zien, blijven mensen niet altijd gemakkelijk op de hoogte van elkaar, dus er wordt veel geroddeld. Roddelen wordt binnen de Riftlanden gezien als een gezonde manier om de gemeenschap hecht te houden en om voor elkaar te zorgen. Mocht iemand uit een ander dorp of een nabijgelegen scherf op bezoek zijn, wordt hen de kleren van het lijf gevraagd!

#### Kwaadwillerij
Nodeloos fysiek en mentaal geweld, zoals mishandeling, pesten en buitensluiten, wordt in de Riftlandse cultuur hard afgestraft. Het gaat fel in tegen alle normen en waarden die Riftlanders belangrijk vinden. Vroeger was het zelfs zo dat als een Riftlander betrapt werd op kwade daden die niet te verantwoorden waren tegenover een ander in de gemeenschap, dat die gestraft werd met een klein, getatoeëerd zwart stipje onder het linkeroog. Deze werd tegen hun wil in gezet, als grimmige herinnering voor zichzelf en als waarschuwing voor anderen. Mocht deze persoon opnieuw de fout in gaan - wat zelden gebeurde - dan kreeg die een tweede stip. Een derde fout werd bestraft door verbanning van de scherf. 

Dit gebruik wordt sinds enkele jaren niet meer uitgeoefend, voornamelijk omdat het niet nodig lijkt te zijn. De focus van Riftlanders is meer naar vergiffenis en het geven van tweede kansen verschoven. Sommige gemeenschappen zijn echter harder dan anderen, waardoor daar meer mensen met een stip onder het oog te vinden zijn. 

Wat er precies wordt gezien als kwaadwillerij komt meestal neer op de ernst van de pijn van het slachtoffer en de intentie van de dader. 

#### Vrijerij
Als een Riftlander iemand leuk vindt, is het doorgaans traditie om voor die persoon een kledingstuk of sieraad te maken en deze te geven. Mocht de ontvanger van dat kledingstuk - ook wel 'vrijstuk' - een zelfgemaakt kledingstuk teruggeven, dan is dat een teken van wederzijdse genegenheid. 

#### Inwoon
Wanneer Riftlanders besluiten om samen te gaan wonen om de rest van hun leven met elkaar door te brengen, wordt er een feest gevierd genaamd 'de inwoon', waarbij hun familie, vrienden en buren langskomen met geschenken voor het nieuwe huis en er tot in de nacht gevierd wordt. Soms zijn er uitvoerige inwoonfeesten waarbij de gemeenschap helpt in de bouw van een nieuwe boerderij of huis, maar meestal verhuizen de vrijers naar een leegstaand huis, als die er is. 

Riftlanders kunnen elkaar tot de inwoon vragen. Dit wordt gezien als een belangrijke stap van vertrouwen en liefde, maar is minder plechtig dan men misschien zou verwachten. 

#### Sterven en afscheid
Wanneer een Riftlander komt te overlijden, gaan hun naasten aan de slag om een zweefvliegtuig te bouwen uit licht hout en zeilstof. Het bouwen van dit vliegtuig wordt gezien als een laatste gunst die je een vriend of familielid kan bewijzen. Het lijk van de gestorven Riftlander wordt op dit zweefvliegtuig gelegd en wordt, in stilte, van het eiland afgeduwd om te verdwijnen onder het wolkendek. Aanwezige vrienden en familie werpen uit papier gevouwen vliegtuigen en vogels erachteraan. Op dit papier hebben ze een laatste boodschap voor de overledene geschreven. 

Een gevouwen vliegtuig of vogel wordt door de Riftlanders gezien als een symbool voor de dood of voor afscheid nemen. 

#### Bijgeloof
Riftlanders zijn sterk bijgelovig. Er zijn Riftlanders die altijd met een zaadje in hun sok rondlopen voor geluk, of die iedere nacht welterusten zeggen tegen de sterren voor ze gaan slapen. Het bijgeloof van Riftlanders wordt vaak gevormd door verhalen over dingen die mensen hebben meegemaakt, waardoor het per gemeenschap soms sterk verschilt waar ze wel en niet in geloven en welke gebruiken ze hebben. Het is een overkoepelend geloof dat de natuur een eigen stem heeft. Dieren en natuurlijke fenomenen als de wind, regen of juist felle zonneschijn, worden als haar stem gezien, en hier wordt sterk naar geluisterd. 

### Volkmythen en -verhalen
Verhalen veranderen met iedere keer dat ze doorverteld worden. Riftlanders houden ontzettend van verhalen, dus van ieder verhaal wat er verteld wordt, zijn er tientallen variaties te vinden. Riftlanders zien het bijna als een spel om met anderen in discussie te gaan over hun vertelling van een verhaal. De titels van enkele verhalen zijn als volgt, maar de invulling verschilt per dorp en soms zelfs per scherf. 

- De Dorst van de Drie Bromberen en het Konijn met de Kroeg
- De Bolle Baas die dacht dat die het Beter Wist maar een Roodgestippeld Zweefvliegtuig op z'n Smoel Kreeg
- De Gestolen Scherf die een Verjaardagscadeau Was
- De Visser met een Hele Lange Hengel maar Niet Lang Genoeg
- Er Was Eens een Huis dat Niet Kon Vliegen
- Het Verdwenen Dorp Borrelop
- De Invasie van Zwevende Slakjes en het Kind die hun Ondergang was
- De Luchtwalvis 

---
nation:
  - "Riftlanden"
---
# Weloor 

Dorp in de Riftlanden. De geboorteplaats van de familie Adler, de oprichter van de Atmos Luchtvaart Compagnie en de uitvinders van de moderne luchtvaart. Hoewel het vroeger een klein agrarisch dorp was, is het vandaag de dag, sinds het monumentale succes van de Atmos Compagnie het thuis geworden van de **Guldwiek Academie**. Hier studeren de meest getalenteerde vliegeniers en militaire rekruten om de nieuwe piloten en Havikkers van Ekyo te worden. Weloor krijgt voor het onderhoud van deze academie, en de culturele waarde die het dorp geniet, flinke subsidies. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Valsted Imperium"
---
# Argos
De oudste stad van Valsted. Het hart van de stad is gebouwd in/over de ruïnes van vergeten steden waarvan niemand weet hoe oud ze precies zijn. In deze stad leeft iedereen vermengd met elkaar, ongeacht of je arm of rijk bent, anders dan in de andere steden van Valsted. In Argos kan je leerinstituten, de meest getalenteerde ambachtsmensen, en de befaamde imperiale opslag van **'Empiriet'** vinden. Om de stad heen kan je een gigantische hoeveelheid landbouwgrond vinden, die doorgaans bewerkt wordt door contractarbeiders. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Valsted Imperium"
---
# Charzon
De culturele hoofdstad van Valsted. Charzon is gebouwd rondom **Lac Lamura**, het gigantische meer dat deze hoek van Valsted erg vruchtbaar heeft gemaakt. Charzon is een levendige stad vol handelaren, kunst, visserij en georganizeerde misdaad. Charzon wordt namelijk al sinds voor de tijd van het Imperium geteisterd door verschillende rivaliserende criminele bendes. Of het het grote aantal rijke handelaren in de stad is, of het feit dat de eeuwenoude straten veel donkere hoeken en geheimen kent, wie zal het zeggen. Maar de bendes floreren hier. Charzon is ook het thuis van het Rederia Conservatorium.

---
nation:
  - "Haugr"
  - "Valsted"
---
# Davos
Voormalig een grenseiland van de Haugr (naam onbekend), nu overgenomen door de Valsted Armada en hernoemd naar 'Davos'. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Valsted Imperium"
---
# Ivaloft
De hoofdstad van het Imperium. Deze gigantische stad wordt volledig bewoond door de aristocratie, de invloedrijken, en de rijken. Ivaloft is een oogverblindend mooie marmeren stad die als baken van de pracht en praal van het Imperium zweeft boven de Parelvelden van Valsted. Om burgerschap van Ivaloft te bemachtigen heb je veel macht en status nodig. Maar dan leef je ook wel letterlijk met je hoofd in de wolken. Ivaloft is ook het thuis van de Keizerlijke familie Attacus en haar directe adviseurs. In deze stad wordt het **Convenant**, de wet van het Imperium zoals geschreven door de Keizer en zijn adviseurs, geschreven en veilig gehouden. 

---
nation:
  - "Valsted"
faction:
  - "Valsted Imperium"
---
# Nea Mandra
Een kleine stad die gebouwd is om een gigantische mijn, die beheerd wordt door de Obol Corporatie in opdracht van de Keizerlijke familie. De meeste inwoners van Nea Mandra zijn mijnwerkerfamilies die hier al generaties lang leven, vaak omdat hun voorouders als contractarbeiders naar Valsted kwamen in de jonge dagen van het Imperium. Het leven in Nea Mandra is zwaar, maar de mensen die hier wonen zitten vol dromen en hoop voor een betere toekomst voor zichzelf en hun kinderen. 

---
nation:
  - "Valsted"
---
# Valsted
### Thema's
- Onvrijheid
- Grote kloof tussen arm en rijk
- Militair
- Magisch
## Inleiding
Er is geen continent dat groter of drukker bewoond is dan Valsted. Op dit gigantische stuk land regeert het Imperium: een machtig keizerrijk dat 150 jaar geleden gesticht is door de adellijke familie Attacus. De keizer en zijn bloedlijn regeren Valsted met harde hand en staan bekend om eeuwenoude magische geheimen die de familie angstvallig bewaren. Maar onder hun leiding is Valsted uitgegroeid tot een grootmacht op het wereldtoneel van Ekyo, en kent het grote rijkdom - voor sommige van haar inwoners. 

## 1. Natuur
Valsted is groen, met grootse bergen, ver strekkende rivieren en waterterrassen, en zelfs een gigantisch meer - een zeldzaam iets in de wereld van Ekyo. Dit meer, genaamd **Lac Lamura**, brengt al zolang men zich kan herinneren voorspoed met zich mee. De bodem eromheen is namelijk bijzonder vruchtbaar. Hiernaast staat Valsted bekend om de beroemde **Parelvelden**. Deze gigantische groene, heuvelachtige vlakten zijn dé *place to be* voor veel aristocraten om hun vakanties te besteden. 

## 2. Cultuur
**De Imperiale Armada**. De Armada van het Valsted Imperium is de meest kolossale en geavanceerde militaire luchtmacht in Ekyo. De Armada dient niet alleen als het beste propagandamiddel voor het Imperium, maar ook als de perfecte grenscontrole. Welke luchtrover durft tenslotte binnen de Rijksgrenzen van het Imperium te vliegen terwijl de Armada bestaat? Niemand komt in- of uit de grenzen van het Imperium zonder zich te onderwerpen aan een controle van schip en goederen door soldaten in dienst van de Keizer. Het Imperium is namelijk doodsbang dat er illegale goederen of revolutionaire ideeën binnengesmokkeld worden, of dat Rijksgeheimen het Imperium uitgesmokkeld worden. 

**Empiriet**. Meer dan wat dan ook wil het Imperium voorkomen dat het mysterieuze kristal **'Empiriet'** haar grenzen verlaat. Dit kristal is alleen vindbaar binnen de grenzen van Valsted en alleen de keizer heeft het recht om de winning ervan te overzien. Wat het kristal precies doet is voor de meeste mensen een raadsel. Maar het is een welbekend geheim dat de stad Argos in Valsted al decennialang ingezet wordt als opslagpunt voor de alsmaar groeiende voorraad Empiriet van de Keizer. 

**Kunst & Cultuur**. Er komen ontzettend veel beroemde kunstenaars uit Valsted, of het nou schrijvers, muzikanten, theatermakers, of heel iets anders zijn. Een aantal van deze grote namen zijn een product van het **Rederia Conservatorium**, een prestigieuze kunstacademie waar de Keizerlijke familie jaarlijks veel geld in investeert. Maar veel van hen zijn net zo goed op straat opgegroeid, of hebben helemaal geen formele opleiding gehad. *Passie voor de kunsten zit nou eenmaal in de ziel van Valsted*, zo zeggen veel mensen. Al deze beroemde namen en de meesterwerken die zijn maken zorgen er in ieder geval voor dat het imago van het Valsted Imperium wat schoongepoetst wordt. 

## 3. Klassen
**Arm & Rijk**. De lagere klassen in Valsted leven doorgaans een zwaar leven. Maar de inwoners die het geluk hebben om tot een hogere klasse te horen hebben het verschrikkelijk goed. Zo is Valsted voor deze mensen een plek vol van kunst, rijkdom en veiligheid. Zolang ze zich aan de regels van het Imperium houden uiteraard! Het meest extreme voorbeeld hiervan is **Ivaloft**, de hoofdstad van het Imperium, waar je alleen een huis kan kopen als je van adel bent, de juiste connecties hebt of absurd rijk bent. 

**Contractarbeiders**. Valsted is de enige regio waar je écht veilig bent van luchtrovers. Of, dat zeggen de woordvoerders en hun pamfletten van het Imperium tenminste. Veel boeren en andere gewone mensen uit de Riftlanden vluchten sinds de **Crisisjaren** uit wanhoop of angst voor luchtrovers weg uit hun thuisregio. Zij sluiten zich in veel gevallen aan bij het Imperium. Het Imperium wordt namelijk beschermd door haar machtige Armada. Dit soort vluchtende arbeiders houden het Imperium en haar economie in stand. Zij krijgen bij aankomst een stuk land of een werkplaats toebedeeld in bruikleen die past bij hun talenten, en tekenen lange contracten die ze vaak niet helemaal snappen. De dromen van deze migranten vergaan vervolgens snel wanneer blijkt dat deze wurgcontracten hen vangen in een langdurige arbeidsovereenkomst waar ze wat ze 'geleend' hebben van het Imperium onder absurde voorwaarden langzaamaan terug moeten betalen. Het kost velen van hen decennia om hun schulden terug te betalen. 

**Deserteurjagers**. Het Imperium en haar Corvillo Attacus III staan bekend om dat ze hun volk regeren met een ijzeren vuist. Maar geen enkel onderdeel van het rijk is zo genadeloos als de deserteurjagers van de Imperiale Armada. Leden van deze squadrons zijn vaak veteranen die weigeren om terug te keren naar een leven als simpel civiel burger. Zij lossen de meest wrede en vuile klusjes van het Imperium op: het opsporen en terugslepen van vluchtende contractarbeiders, vaak boeren, die proberen te vluchten uit Valsted. Deze contractarbeiders proberen vaak te vluchten naar de Riftlanden, hun oorspronkelijke thuis, voordat ze feodale contracten met het Imperium tekenden. Leiders van jager squadrons krijgen vaak met opzet lagere rangen toebedeeld dan in hun militair verleden, om te verhullen dat dit gehaaide veteranen zijn die weten hoe ze oorlogsmisdaden stilletjes uit kunnen voeren. 

**De Keizerlijke Familie**. De Keizerlijke lijn die begon bij Joséphine Attacus, moeder van Corvillo Attacus - de eerste keizer - zijn al meer dan 150 jaar de centrale machthebbers van het Imperium. De 'moeder des keizers', zoals Joséphine ook wel wordt genoemd, stond bekend om haar aanleg voor het magische en wonderlijke, iets dat ze overgedragen heeft aan al haar kinderen. Haar kinderen, door sommigen met vaderlandse trots de '**Libellule**' genoemd, regeren al zo'n 150 jaar het Imperium. **Corvillo Attacus III** die vandaag de dag regeert is wellicht de hardste van alle voorgaande keizers. Zijn vader predikte verbintenissen tussen de regio's van Ekyo na een verloren oorlog met Huldam zo'n 100 jaar geleden. Maar zijn zoon moet niets van verbintenis horen. Het leven in het Imperium verhardt dan ook elk jaar steeds meer, behalve voor de rijke aristocratie, en de spanningen tussen het Imperium en de rest van de wereld stijgen. 

**Titels in het Keizerrijk**. Insect-gerelateerde titels komen vaak terug in het Imperium, waar de Keizerlijke familie de 'Libellule' (libelles) worden genoemd. Dit gaat doorgaans per beroep. Zo worden Deserteur-jagers doorgaans 'bousier' (mestkever) genoemd, ambassadeurs 'latrodecte' (zwarte weduwe), sluipmoordenaren 'frelon' (horzels), en geheim agenten 'phasmide' (phasmida/wandelende takken). ---
tags:
  - Larp/Ekyo
aliases:
  - Tijdperk van de Reiziger (TVDR)
  - Tijdperk van de Reiziger
---
# Tijdperk van de Reiziger

## 130 - Oprichting Huldam
Als nederige handelshaven wordt de stad Huldam gesticht. Haar oprichter, Prinses Mirra van Gilguraz, hoopt dat de toekomstige stad zal dienen als een herinnering dat vrede altijd mogelijk is.  

## 230 - Eerste succesvolle vlucht
Honderd jaar na de oprichting van Huldam vindt hier de eerste succesvolle vlucht plaats. Het voertuig van de Adler tweeling is 21 seconden lang in de lucht. De tweeling sticht hetzelfde jaar de Atmos Luchtvaart Compagnie. 

## 290 - Stichting van het Imperium
Na het overzien van de bouw van de hoofdstad Ivaloft wordt Corvillo Attacus gekroond tot de 1e keizer van het Valstedi Imperium. Vrijwel alle andere adellijke huizen scharen zich achter dit besluit. 
 
## 300 - Start van de Coalitie
Qissai'el, 'de vereniger', legt de diplomatische fundering waarop de Coalitie van Kadazh gebouwd zal worden. Dit wordt gezien als de onofficiële start van de Coalitie. 

## 350 - Oorlog tussen Huldam en het Imperium
Een diplomatisch dispuut tussen deze wereldmachten mondt uit in een oorlogsverklaring van het Imperium tegen Huldam. Dit zou de meest vernietigende oorlog blijken in de recente geschiedenis. De daadwerkelijke oorzaak van de oorlog is nog steeds onderwerp van debat. 

## 355 - Verdrag van Bodil
De bolwerk stad Huldam weet zichzelf staande te houden tegen de macht van het Imperium en behoudt haar controle over de handelsroutes. De oorlogsmachine komt tot een halt en Corvillo Attacus II tekent een verklaring voor vrede en reparaties. 

## 375 - Uitvinding Rood Gas
Een escalerend handelsconflict tussen Huldam en de Coalitie wordt een stop toe geroepen door de uitvinding van een nieuwe brandstof. De Obol Corporatie wordt gesticht en leidt een eeuw van innovatie in.

## 400 - Start van de Wonderjaren
De wonderjaren blijken een tijd van eindeloze technologische uitvindingen. De komende jaren zullen onder andere de uitvinding zien van radio, fotografie, batterijen, én dynamiet. 

## 405 - Oprichting Raad van Rijkdom
De 'Lex Mercatoria' waar Huldam op gebouwd is verandert fundamenteel. De Raad van Rijkdom, bestaande uit de eigenaren van de 'Grote Vijf' bedrijven van Huldam, bestuurt vanaf dit moment de culturele hoofdstad van de wereld. 

## 440 - Aanleg Mondiale Spoorlijn 
Een nieuw soort transport, eerder al bekend in Valsted, verspreidt zich door Ekyo. Afspraken door de Raad van Rijkdom maken de internationale spoorlijn mogelijk. Deze zal de continenten van Ekyo met elkaar gaan verbinden, zo is de belofte. 

## 445 - Bankencrisis Huldam en start Crisisjaren
In reactie op een bankencrisis in Huldam worden de poorten gesloten voor de rest van de Riftlanden, en alle hulp en handhaving buiten de stad is stopgezet. Luchtrovers hebben de vrije hand tijdens deze recessie, en ook veel wanhopige burgers gaan op het roverspad, wat toevoegt aan de armoede van de rest van de bevolking. Deze crisis is de aanleiding geweest voor de oprichting van de Riftlanders Unie. 